# 源代码 

### A. 在 Linux 中从源代码开始安装软件

#### 第 1 步：获取源代码

#### 第 2 步：理解程序的构建系统

GNU 风格的构建系统，这在开源社区中这是一个很流行的选择。`configure` 和 `make`。

`configure` 文件是个项目专用的脚本，它将检查目标系统的配置和可用功能，以确保该项目可以被构建，并最终吻合当前平台的特性。

一个典型的 `configure` 任务的重要部分是去构建 `Makefile`。这个文件包含了有效构建项目所需的指令。

另一方面，[`make` 工具](https://en.wikipedia.org/wiki/Make_%28software)，这是一个可用于任何类 Unix 系统的 POSIX 工具。它将读取项目专用的 `Makefile` 然后执行所需的操作去构建和安装你的程序。

但是，在 Linux 的世界中，你仍然有一些定制你自己专用的构建的理由。

```
./configure --help
```

`configure -help` 命令将展示你可用的所有配置选项。再强调一下，这是非常的项目专用。说实话，有时候，在你完全理解每个配置选项的作用之前，你需要深入到项目中去好好研究。

不过，这里至少有一个标准的 GNU 自动化工具选项是你该知道的，它就是众所周知的 `--prefix` 选项。它与文件系统的层次结构有关，它是你软件要安装的位置。

#### 第 3 步：文件系统层次化标准（FHS）

大部分典型的 Linux 发行版的文件系统层次结构都遵从 [文件系统层次化标准（FHS）](http://www.pathname.com/fhs/)。

这个标准说明了你的系统中各种目录的用途，比如，`/usr`、`/tmp`、`/var` 等等。

当使用 GNU 自动化工具 *和大多数其它的构建系统* 时，它会把新软件默认安装在你的系统的 `/usr/local` 目录中。这是依据 FHS 中 *“/usr/local 层级是为系统管理员本地安装软件时使用的，它在系统软件更新覆盖时是安全的。它也可以用于存放在一组主机中共享，但又没有放到 /usr 中的程序和数据”*，因此，它是一个非常好的选择。

`/usr/local` 层级以某种方式复制了根目录，你可以在 `/usr/local/bin` 这里找到可执行程序，在 `/usr/local/lib` 中找到库，在 `/usr/local/share` 中找到架构无关的文件，等等。

使用 `/usr/local` 树作为你定制安装的软件位置的唯一问题是，你的软件的文件将在这里混杂在一起。尤其是你安装了多个软件之后，将很难去准确地跟踪 `/usr/local/bin` 和 `/usr/local/lib` 中的哪个文件到底属于哪个软件。它虽然不会导致系统的问题。毕竟，`/usr/bin` 也是一样混乱的。但是，有一天你想去卸载一个手工安装的软件时它会将成为一个问题。

要解决这个问题，我通常喜欢安装定制的软件到 `/opt` 子目录下。再次引用 FHS：

> “`/opt` 是为安装附加的应用程序软件包而保留的。
>
> 包安装在 `/opt` 下的软件包必须将它的静态文件放在单独的 `/opt/<package>` 或者 `/opt/<provider>` 目录中，此处 `<package>` 是所说的那个软件名的名字，而 `<provider>` 处是提供者的 LANANA 注册名字。”（LCTT 译注：LANANA 是指 [The Linux Assigned Names And Numbers Authority](http://www.lanana.org/)。 ）

因此，我们将在 `/opt` 下创建一个子目录，用于我们定制的 NodeJS 安装。并且，如果有一天我想去卸载它，我只是很简单地去删除那个目录：

```
sh$ sudo mkdir /opt/node-v8.1.1sh$ sudo ln -sT node-v8.1.1 /opt/node# What is the purpose of the symbolic link above?# Read the article till the end--then try to answer that# question in the comment section!sh$ ./configure --prefix=/opt/node-v8.1.1sh$ make -j9 && echo ok# -j9 means run up to 9 parallel tasks to build the software.# As a rule of thumb, use -j(N+1) where N is the number of cores# of your system. That will maximize the CPU usage (one task per# CPU thread/core + a provision of one extra task when a process# is blocked by an I/O operation.
```

在你运行完成 `make` 命令之后，如果有任何的除了 “ok” 以外的信息，将意味着在构建过程中有错误。当我们使用一个 `-j` 选项去运行并行构建时，在构建系统的大量输出过程中，检索错误信息并不是件很容易的事。

在这种情况下，只能是重新开始 `make`，并且不要使用 `-j` 选项。这样错误将会出现在输出信息的最后面：

```
sh$ make
```

最终，编译结束后，你可以运行这个命令去安装你的软件：

```
sh$ sudo make install
```

然后测试它：

```
sh$ /opt/node/bin/node --versionv8.1.1
```

### B. 如果在源代码安装的过程中出现错误怎么办？

我上面介绍的大多是你能在文档完备的项目的“构建指令”页面上看到。但是，本文的目标是让你从源代码开始去编译你的第一个软件，它可能要花一些时间去研究一些常见的问题。因此，我将再次重新开始一遍整个过程，但是，这次是在一个最新的、最小化安装的 Debian 9.0 和 CentOS 7.0 系统上。因此，你可能看到我遇到的错误以及我怎么去解决它。

#### 从 Debian 9.0 中 “Stretch” 开始

```
itsfoss@debian:~$ git clone --depth 1 \                             --branch v8.1.1 \                             https://github.com/nodejs/node-bash: git: command not found
```

这个问题非常容易去诊断和解决。去安装这个 `git` 包即可：

```
itsfoss@debian:~$ sudo apt-get install git
```

```
itsfoss@debian:~$ git clone --depth 1 \                             --branch v8.1.1 \                             https://github.com/nodejs/node && echo ok[...]ok
```

```
itsfoss@debian:~/node$ sudo mkdir /opt/node-v8.1.1itsfoss@debian:~/node$ sudo ln -sT node-v8.1.1 /opt/node
```

现在没有问题了。

```
itsfoss@debian:~/node$ ./configure --prefix=/opt/node-v8.1.1/WARNING: failed to autodetect C++ compiler version (CXX=g++)WARNING: failed to autodetect C compiler version (CC=gcc)Node.js configure error: No acceptable C compiler found!        Please make sure you have a C compiler installed on your system and/or        consider adjusting the CC environment variable if you installed        it in a non-standard prefix.
```

很显然，编译一个项目，你需要一个编译器。NodeJS 是使用 [C++ 语言](https://en.wikipedia.org/wiki/C%2B%2B) 写的，我们需要一个 C++ [编译器](https://en.wikipedia.org/wiki/Compiler)。在这里我将安装 `g++`，它就是为这个目的写的 GNU C++ 编译器：

```
itsfoss@debian:~/node$ sudo apt-get install g++itsfoss@debian:~/node$ ./configure --prefix=/opt/node-v8.1.1/ && echo ok[...]ok
```

```
itsfoss@debian:~/node$ make -j9 && echo ok-bash: make: command not found
```

还差一个其它工具。同样的症状。同样的解决方案：

```
itsfoss@debian:~/node$ sudo apt-get install makeitsfoss@debian:~/node$ make -j9 && echo ok[...]ok
```

```
itsfoss@debian:~/node$ sudo make install[...]itsfoss@debian:~/node$ /opt/node/bin/node --versionv8.1.1
```

成功！

请注意：我将一次又一次地安装各种工具去展示怎么去诊断编译问题，以及展示怎么去解决这些问题。但是，如果你搜索关于这个主题的更多文档，或者读其它的教程，你将发现，很多发行版有一个 “meta-packages”，它包罗了安装一些或者全部的用于编译软件的常用工具。在基于 Debian 的系统上，你或许遇到过 [build-essentials](https://packages.debian.org/sid/build-essential) 包，它就是这种用作。在基于 Red Hat 的发行版中，它将是  *“Development Tools”* 组。

#### 在 CentOS 7.0 上

```
[itsfoss@centos ~]$ git clone --depth 1 \                               --branch v8.1.1 \                               https://github.com/nodejs/node-bash: git: command not found
```

命令没有找到？可以用 `yum` 包管理器去安装它：

```
[itsfoss@centos ~]$ sudo yum install git
```

```
[itsfoss@centos ~]$ git clone --depth 1 \                               --branch v8.1.1 \                               https://github.com/nodejs/node && echo ok[...]ok
```

```
[itsfoss@centos ~]$ sudo mkdir /opt/node-v8.1.1[itsfoss@centos ~]$ sudo ln -sT node-v8.1.1 /opt/node
```

```
[itsfoss@centos ~]$ cd node[itsfoss@centos node]$ ./configure --prefix=/opt/node-v8.1.1/WARNING: failed to autodetect C++ compiler version (CXX=g++)WARNING: failed to autodetect C compiler version (CC=gcc)Node.js configure error: No acceptable C compiler found!        Please make sure you have a C compiler installed on your system and/or        consider adjusting the CC environment variable if you installed        it in a non-standard prefix.
```

你知道的：NodeJS 是使用 C++ 语言写的，但是，我的系统缺少合适的编译器。Yum 可以帮到你。因为，我不是一个合格的 CentOS 用户，我实际上是在互联网上搜索到包含 g++ 编译器的包的确切名字的。这个页面指导了我：<https://superuser.com/questions/590808/yum-install-gcc-g-doesnt-work-anymore-in-centos-6-4> 。

```
[itsfoss@centos node]$ sudo yum install gcc-c++[itsfoss@centos node]$ ./configure --prefix=/opt/node-v8.1.1/ && echo ok[...]ok
```

```
[itsfoss@centos node]$ make -j9 && echo ok[...]ok
```

```
[itsfoss@centos node]$ sudo make install && echo ok[...]ok
```

```
[itsfoss@centos node]$ /opt/node/bin/node --versionv8.1.1
```

再次成功！

### C. 从源代码中对要安装的软件做一些改变

从源代码中安装一个软件，可能是因为你的分发仓库中没有一个可用的特定版本。或者因为你想去 *修改* 那个程序。也可能是修复一个 bug 或者增加一个特性。毕竟，开源软件这些都可以做到。因此，我将抓住这个机会，让你亲自体验怎么去编译你自己的软件。

在这里，我将在 NodeJS 源代码上做一个微小改变。然后，我们将看到我们的改变将被纳入到软件的编译版本中：

用你喜欢的 [文本编辑器](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_text_editors)（如，vim、nano、gedit、 … ）打开文件 `node/src/node.cc`。然后，尝试找到如下的代码片段：

```
   if (debug_options.ParseOption(argv[0], arg)) {      // Done, consumed by DebugOptions::ParseOption().    } else if (strcmp(arg, "--version") == 0 || strcmp(arg, "-v") == 0) {      printf("%s\n", NODE_VERSION);      exit(0);    } else if (strcmp(arg, "--help") == 0 || strcmp(arg, "-h") == 0) {      PrintHelp();      exit(0);    }
```

它在 [文件的 3830 行](https://github.com/nodejs/node/blob/v8.1.1/src/node.cc#L3830) 附近。然后，修改包含 `printf` 的行，将它替换成如下内容：

```
      printf("%s (compiled by myself)\n", NODE_VERSION);
```

然后，返回到你的终端。在继续之前，*为了对强大的 Git 支持有更多的了解*，你可以去检查一下，你修改是文件是否正确：

```
diff --git a/src/node.cc b/src/node.ccindex bbce1022..a5618b57 100644--- a/src/node.cc+++ b/src/node.cc@@ -3828,7 +3828,7 @@ static void ParseArgs(int* argc,     if (debug_options.ParseOption(argv[0], arg)) {       // Done, consumed by DebugOptions::ParseOption().     } else if (strcmp(arg, "--version") == 0 || strcmp(arg, "-v") == 0) {-      printf("%s\n", NODE_VERSION);+      printf("%s (compiled by myself)\n", NODE_VERSION);       exit(0);     } else if (strcmp(arg, "--help") == 0 || strcmp(arg, "-h") == 0) {       PrintHelp();
```

在你前面改变的那行之前，你将看到一个 “-” （减号标志）。而在改变之后的行前面有一个 “+” （加号标志）。

现在可以去重新编译并重新安装你的软件了：

```
make -j9 && sudo make install && echo ok[...]ok
```

这个时候，可能失败的唯一原因就是你改变代码时的输入错误。如果就是这种情况，在文本编辑器中重新打开 `node/src/node.cc` 文件并修复错误。

一旦你完成了新修改版本的 NodeJS 的编译和安装，就可以去检查你的修改是否包含到软件中：

```
itsfoss@debian:~/node$ /opt/node/bin/node --versionv8.1.1 (compiled by myself)
```

恭喜你！你对开源程序做出了你的第一个改变！

### D. 让 shell 找到我们定制构建的软件

到目前为止，你可能注意到，我通常启动我新编译的 NodeJS 软件是通过指定到该二进制文件的绝对路径。

```
/opt/node/bin/node
```

这是可以正常工作的。但是，这样太麻烦。实际上有两种办法可以去解决这个问题。但是，去理解它们，你必须首先明白，你的 shell 定位可执行文件是通过在[环境变量](https://en.wikipedia.org/wiki/Environment_variable) `PATH` 中指定的目录里面查找的。

```
itsfoss@debian:~/node$ echo $PATH/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/games:/usr/games
```

在这个 Debian 系统上，如果你不指定一个精确的目录做为命令名字的一部分，shell 将首先在 `/usr/local/bin` 中查找可执行程序；如果没有找到，然后进入 `/usr/bin` 中查找；如果没有找到，然后进入 `/bin`查找；如果没有找到，然后进入 `/usr/local/games` 查找；如果没有找到，然后进入 `/usr/games` 查找；如果没有找到，那么，shell 将报告一个错误，*“command not found”*。

由此，我们可以知道有两种方法去确保命令可以被 shell 访问到：将它（该二进制程序）增加到已经配置好的 `PATH` 目录中，或者将包含可执行程序的目录添加到 `PATH` 中。

#### 从 /usr/local/bin 中添加一个链接

只是从 `/opt/node/bin` 中 *拷贝* NodeJS 二进制可执行文件到 `/usr/local/bin` 是一个错误的做法。因为，如果这么做，该可执行程序将无法定位到在 `/opt/node/` 中的需要的其它组件。（软件以它自己的位置去定位它所需要的资源文件是常见的做法）

因此，传统的做法是去使用一个符号链接：

```
itsfoss@debian:~/node$ sudo ln -sT /opt/node/bin/node /usr/local/bin/nodeitsfoss@debian:~/node$ which -a node || echo not found/usr/local/bin/nodeitsfoss@debian:~/node$ node --versionv8.1.1 (compiled by myself)
```

这一个简单而有效的解决办法，尤其是，如果一个软件包是由好几个众所周知的可执行程序组成的，因为，你将为每个用户调用的命令创建一个符号链接。例如，如果你熟悉 NodeJS，你知道应用的 `npm` 组件，也应该从 `/usr/local/bin` 做个符号链接。我把这个留给你做练习。

#### 修改 PATH

首先，如果你尝试过前面的解决方案，请先移除前面创建的节点符号链接，去从一个干净的状态开始：

```
itsfoss@debian:~/node$ sudo rm /usr/local/bin/nodeitsfoss@debian:~/node$ which -a node || echo not foundnot found
```

现在，这里有一个改变你的 `PATH` 的魔法命令：

```
itsfoss@debian:~/node$ export PATH="/opt/node/bin:${PATH}"itsfoss@debian:~/node$ echo $PATH/opt/node/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/games:/usr/games
```

简单说就是，我用环境变量 `PATH` 之前的内容前缀了一个 `/opt/node/bin` 替换了其原先的内容。因此，你可以想像一下，shell 将先进入到 `/opt/node/bin` 目录中查找可执行程序。我们也可以使用 `which` 命令去确认一下：

```
itsfoss@debian:~/node$ which -a node || echo not found/opt/node/bin/nodeitsfoss@debian:~/node$ node --versionv8.1.1 (compiled by myself)
```

鉴于 “符号链接” 解决方案是永久的，只要创建到 `/usr/local/bin` 的符号链接就行了，而对 `PATH` 的改变仅影响到当前的 shell。你可以自己做一些研究，如何做到对 `PATH` 的永久改变。给你一个提示，可以将它写到你的 “profile” 中。如果你找到这个解决方案，不要犹豫，通过下面的评论区共享给其它的读者！

### E. 怎么去卸载刚才从源代码中安装的软件

因为我们定制编译的 NodeJS 软件全部在 `/opt/node-v8.1.1` 目录中，卸载它不需要做太多的工作，仅使用 `rm` 命令去删除那个目录即可：

```
sudo rm -rf /opt/node-v8.1.1
```

注意：`sudo` 和 `rm -rf` 是 “非常危险的鸡尾酒”！一定要在按下回车键之前多检查几次你的命令。你不会得到任何的确认信息，并且如果你删除了错误的目录它是不可恢复的 …

然后，如果你修改了你的 `PATH`，你可以去恢复这些改变。它一点也不复杂。

如果你从 `/usr/local/bin` 创建了一个符号链接，你应该去删除它们：

```
itsfoss@debian:~/node$ sudo find /usr/local/bin \                                 -type l \                                 -ilname "/opt/node/*" \                                 -print -delete/usr/local/bin/node
```