# 软件包

LFS 并不是最小可用系统。LFS 中一些重要的软件包甚至不是必须安装的。      

- Acl                  包含管理访问控制列表 (ACL) 的工具，用来对文件和目录提供更细粒度的访问权限控制。

- Attr                 包含管理文件系统对象的扩展属性的程序。

- Autoconf       包含能根据软件开发者提供的模板，自动生成配置源代码的 shell 脚本的程序。如果修改了软件包的构建过程，一般需

  ​                        要该软件包的支持才能重新构建被修改的软件包。

- Automake     包含能根据软件开发者提供的模板，自动生成 Makefile 的程序。如果修改了软件包的构建过程，一般需要该软件包的

  ​                        支持才能重新构建被修改的软件包。            

- Bash               为系统提供一个 LSB core 要求的 Bourne Shell 接口。            

- Bc                    提供了一个任意精度数值处理语言。在编译 Linux 内核时需要该软件包。

- Binutils           包含链接器、汇编器，以及其他处理目标文件的工具。           

- Bison              提供了 yacc (Yet Another Compiler Compiler) 的 GNU 版本。一些 LFS 程序的编译过程需要该软件包。            

- Bzip2              包含用于压缩和解压缩文件的程序。            

- Check             包含通用的文本宏处理器。它被其他程序用于构建工具。            

- Coreutils        包含一些用于查看和操作文件和目录的基本程序。被用于在命令行下管理文件，以及每个 LFS 软件包的安装过程。            

- DejaGNU        包含用于测试其他程序的框架。            

- Diffutils           包含用于显示文件或目录之间的差异的程序。这些程序可以被用于创建补丁，很多软件包的编译过程需要该软件包。            

- E2fsprogs       包含用于处理 ext2, ext3 和 ext4 文件系统的工具。            

- Eudev              是一个设备管理器，它随着系统中硬件设备的增加或移除，动态地控制 /dev 目录中设备文件的所有权，访问权限，文

  ​                         件名，以及符号链接。            

- Expat               包含一个相对轻量级的 XML 解析库。Perl 模块 XML::Parser 需要该软件包。            

- Expect             包含一个自动和其他交互程序交互的脚本执行程序。一般用它测试其他程序。该软件包只被安装在临时工具链中。           

- File                   包含用于判定给定文件类型的工具。一些软件包的构建脚本需要它。            

- Findutils          包含用于在文件系统中寻找文件的程序。它被许多软件包的编译脚本使用。            

- Flex                  包含用于生成词法分析器的程序。是 lex (lexical analyzer) 程序的 GNU 版本。许多 LFS  软件包的编译过程需要。            

- Gawk               包含用于操作文本文件的程序。是 awk (Aho-Weinberg-Kernighan) 的 GNU 版本。被其他软件包的编译脚本使用。            

- GCC                  是 GNU 编译器的集合。它包含 C 和 C++ 的编译器，以及其他一些在 LFS 中不会涉及的编译器。            

- GDBM              包含 GNU 数据库管理库。LFS 的另一个软件包 Man-DB 需要该软件包。            

- Gettext            包含用于许多其他软件包的国际化和本地化的工具和库。            

- Glibc                包含主要的 C 语言库。Linux 程序没有该软件包的支持根本无法运行。            

- GMP                 包含一些数学库，提供了用于任意精度算术的函数。编译 GCC 需要该软件包。            

- Gperf                包含一个能够根据键值集合生成完美散列函数的程序。Eudev 需要该软件包。            

- Grep                  包含在文本中搜索指定模式的程序。它被多数软件包的编译脚本所使用。            

- Groff                 包含用于处理和格式化文本的程序。它们的一项重要功能是生成 man 页面。            

- GRUB                是 Grand Unified Boot Loader。Linux 可以使用其他引导加载器，但 GRUB 最灵活。            

- Gzip                   包含用于压缩和解压缩文件的程序。许多 LFS 软件包的解压需要该软件包。            

- Iana-etc            包含网络服务和协议的描述数据。网络功能的正确运作需要该软件包。            

- Inetutils            包含基本网络管理程序。            

- Intltool              包含能够从源代码中提取可翻译字符串的工具。            

- IProute2           提供了用于 IPv4 和 IPv6 网络的基础和高级管理程序。和net-tools 相比，它具有管理 IPv6 网络的能力。            

- Kbd                    包含键盘映射文件，用于非美式键盘的键盘工具，以及一些控制台字体。            

- Kmod                包含用于管理 Linux 内核模块的程序。            

- Less                   包含一个很好的文本文件查看器，它支持在查看文件时上下滚动。此外，Man-DB 使用该软件包来显示 man 页面。            

- Libcap                实现了用于访问 Linux 内核中 POSIX 1003.1e 权能字功能的用户空间接口。            

- Libelf                  Elfutils 项目提供了用于 ELF 文件和 DWARF 数据的工具和库。该软件包的大多数工具已经由其他软件包提供，但使

            ​                            用默认 (也是最高效的) 配置构建 Linux 内核时，需要使用该软件包的库。            

- Libffi                   实现了一个可移植的高级编程接口，用于处理不同的调用惯例。某些程序在编译时并不知道如何向函数传递参数，例

            ​                            如解释器在运行时才得到函数的参数个数和类型信息。可以使用  libffi 作为解释语言和编译语言之间的桥梁。            

- Libpipeline        包含一个能够灵活、方便地操作子进程流水线的库。Man-DB 软件包要求这个库。            

- Libtool                包含 GNU 通用库支持脚本。将共享库的使用封装成一个一致、可移植的接口。在其他软件包的测试套件中需要。            

- Linux Kernel      操作系统内核。            

- M4                       包含通用的文本宏处理器。它被其他程序用于构建工具。            

- Make                   包含用于指导软件包编译过程的程序。            

- Man-DB              包含用于查找和浏览 man 页面的程序。与 man 软件包相比，该软件包的国际化功能更为强大。提供了 man 程序。            

- Man-pages         包含基本的 Linux man 页面的实际内容。            

- Meson                 提供一个自动编译软件的工具。它的设计目标是最小化软件开发者不得不用于配置构建系统的时间。            

- MPC                     包含用于复数算术的函数。GCC 需要该软件包。            

- MPFR                   包含用于多精度算术的函数。GCC 需要该软件包。            

- Ninja                    包含一个注重执行速度的小型构建系统。它被设计为读取高级构建系统输出的配置文件，并以尽量高的速度运行。            

- Ncurses               包含用于处理字符界面的不依赖特定终端的库。一般被用于为菜单系统提供光标控制。            

- Openssl               包含关于密码学的管理工具和库，它们被用于为 Linux 内核等其他软件包提供密码学功能。            

- Patch                    包含一个通过补丁文件修改或创建文件的程序。补丁文件通常由 diff 程序创建。LFS 软件包的编译过程需要。            

- Perl                       是运行时语言 PERL 的解释器。几个 LFS 软件包的安装和测试过程需要该软件包。            

- Pkg-config           提供一个查询已经安装的库和软件包的元数据信息的程序。            

- Procps-NG           包含用于监控系统进程的程序，对系统管理非常有用。另外 LFS 引导脚本也需要该软件包。            

- Psmisc                 包含一些显示当前运行的系统进程信息的程序，对系统管理非常有用。            

- Python 3              提供了一种解释性语言支持，它围绕代码可读性这一重点而设计。            

- Readline              包含一组库，提供命令行编辑和历史记录支持。Bash 需要该软件包。            

- Sed                       可以在没有文本编辑器的情况下编辑文本文件。另外，大多数 LFS 软件包的配置脚本需要该软件包。            

- Shadow               包含用于安全地处理密码的程序。            

- Sysklogd              包含用于记录系统消息的程序，这些消息包括内核或者守护进程在异常事件发生时的提示。            

- Sysvinit                提供init程序，在 Linux 系统中它是其他所有进程的祖先。            

- Tar                        提供存档和提取功能。            

- Tcl                         包含在 LFS 软件包的测试套件中广泛使用的工具控制语言 (Tool Command Language)。            

- Texinfo                 包含用于阅读、编写和转换 info 页面的程序。它被用于许多 LFS 软件包的安装过程中。            

- Util-linux              包含许多工具程序，其中有处理文件系统、终端、分区和消息的工具。            

- Vim                       包含一个编辑器，由于它与经典的 vi 编辑器相兼容，且拥有许多强大的功能。            

- XML::Parser         和 Expat 交互的 Perl 模块。            

- XZ Utils                 包含用于压缩和解压缩文件的程序。在所有这类程序中，该软件包提供了最高的压缩率。该软件包被用于解压 XZ

            ​                              或 LZMA 格式的压缩文件。            

- Zlib                       包含一些程序使用的压缩和解压缩子程序。            

- Zstd                      包含一些程序使用的压缩和解压缩子程序。它具有较高的压缩比，以及很宽的压缩比/速度折衷范围。            
