批量重命名和移动
重命名多个文件是我们经常会碰到的一项工作。举个简单的例子，当你把照片从数码相机传输到你的计算机之后，你可能会删除其中某些不如意的部分，这会使图像文件的编号变得不再连续。于是你会想使用特定的前缀和连续的数字对它们进行重命名。我们当然可以借助第三方软件执行这类重命名操作，但是我们也可以使用Bash命令在短短几秒钟之内完成同样的工作。
另一件经常要做的工作是，将文件名中包含某个特定部分（例如相同的前缀）或者具有特定类型的所有文件移动到指定的文件夹中。让我们看看如何用脚本来执行这些操作。
2.12.1 预备知识
rename命令利用Perl正则表达式修改文件名。综合运用find、rename和mv，我们其实可以完成很多操作。
2.12.2 实战演练
用特定的格式重命名当前目录下的图像文件，最简单的方法是使用下面的脚本：#!/bin/bash#文件名 rename.sh#用途: 重命名 .jpg 和 .png 文件

```bash
count=1;
for img in *.jpg *.png
do
new=image-$count.${img##*.}
mv "$img" "$new" 2＞ /dev/null
if [ $? -eq 0 ];
then
echo "Renaming  $img to  $new"
let count++
fi
done

输出如下： ./rename.shRenaming hack.jpg to image-1.jpgRenaming new.jpg to image-2.jpgRenaming next.jpg to image-3.jpg
```

该脚本将当前目录下所有的.jpg和.png文件重命名，新文件名的格式为image-1.jpg、 image-2.jpg、image-3.jpg、image-4.png等，依次类推。
2.12.3 工作原理
在前文列出的重命名脚本中，我们使用for循环对所有扩展名为.jpg的文件进行迭代，利用通配符*.jpg和*.png匹配所有的JPEG和PNG文件。我们可以稍稍改进一下扩展名匹配。.jpg只能匹配小写的扩展名，而将.jpg改成.[jJ][pP][gG]就会使这项匹配不区分大小写，这时，它不仅可以匹配扩展名为.jpg的文件，也可以匹配扩展名为.JPG或.Jpg的文件。在Bash中，字符可以包含在[]之中，这意味着只要某个字符属于[]中的那个字符集合，[]就能够匹配它。
上面代码中的for img in *.jpg *.png会自动扩展为：for img in hack.jpg new.jpg next.jpg
为了跟踪图像编号，我们初始化变量count=1。下一步就是用mv命令重命名文件。因此需要构造出新的文件名。  ${img##*.}对处于当前循环中的文件名进行解析并获得文件扩展名（请参看2.11.2节中对于  ${img##*.}的解释）。
let count++ 用来在每次循环中增加文件编号。
你可以看到2＞ 操作符将mv命令的标准错误（stderr）重定向到 /dev/null。这是为了防止错误信息被打印到终端。

如果通配符 *.png和 *.jpg没有匹配到任何图像文件，那么shell会将通配符解释成一个字符串。从上面的输出中可以看到并不存在扩展名为.png的文件。因此，如果将*.png作为一个文件名并执行mv *.png image-X.png，肯定会产生错误。if [  ? -eq 0 ]语句用来检查退出状态（  ?）。如果最近执行的命令没有错误，那么  ?的值是0，否则它会返回非0值。当mv命令出错时，也会返回非0值，因此不会出现提示信息“Renam ing file”，计数也不会增加。
还有许多其他的执行重命名操作的方法，这里再举几个简单的例子。
将 *.JPG更名为 *.jpg： rename *.JPG *.jpg
将文件名中的空格替换成字符“_”： _

```
rename 's/ /_/g' *
```

`'# s/ /_/g'`用于替换文件名，而 * 是用于匹配目标文件的通配符，它也可以以 *.txt或其他样式出现。

另外，你也可以转换文件名的大小写： rename 'y/A-Z/a-z/' * rename 'y/a-z/A-Z/' *
为了将所有的 .mp3文件移入给定的目录，可以使用： find path -type f -name "*.mp3" -exec mv {} target_dir \;

将所有文件名中的空格替换为字符“_”：

```bash
 find path -type f -exec rename 's/ /_/g' {} \;
```

