# 排序、单一与重复

sort命令能够对文本文件和stdin进行排序操作。

uniq作用是从文本或stdin中提取单一的行。

对一组文件（例如file1.txt和file2.txt）进行排序

```bash
sort file1.txt file2.txt .. ＞ sorted.txt

sort file1.txt file2.txt .. -o sorted.txt
```


找出已排序文件中不重复的行

```bash
cat sorted_file.txt | uniq＞ uniq_lines.txt
```

按数字进行排序

```bash
sort -n file.txt
```

按逆序进行排序

```bash
sort -r file.txt
```

按月份进行排序（按照一月、二月、三月……这样的顺序）

```bash
sort -M months.txt
```

测试一个文件是否已经被排过序

```bash
#!/bin/bash
#用途: 排序
sort -C file ;
if [ $? -eq 0 ]; then
echo Sorted;
else
echo Unsorted;
fi
#要检查是否按数字进行排序，应该使用sort -nC
```

合并两个排过序的文件，不需要对合并后的文件再进行排序

```bash
sort -m sorted1 sorted2
```

依据键或列进行排序

```bash
cat data.txt
1 　mac         2000
2　 winxp       4000
3　 bsd     　　 1000
4　 linux　      1000
```

有很多方法可以对这段文本排序。目前它是按照序号（第一列）来排序的，也可以依据第二列和第三列来排序。
`-k` 指定了排序应该按照哪一个键（key）来进行。键指的是列号，而列号就是执行排序时的依据。

`-r` 告诉sort命令按照逆序进行排序。

```bash
# 依据第1列，以逆序形式排序
sort -nrk 1 data.txt
4　 linux       1000
3　 bsd         1000
2 　winxp       4000
1　 mac         2000
# -nr表明按照数字，采用逆序形式排序
# 依据第2列进行排序
sort -k 2 data.txt
3　 bsd        1000
4 　linux      1000
1　 mac        2000
2 　winxp      4000
```

 留意用于按照数字顺序进行排序的选项-n。就依据字母表排序和依据数字顺序排序，sort命令对于字母表排序和数字排序有不同的处理方式。因此，如果要采用数字顺序排序，就应该明确地给出-n选项。
通常在默认情况下，键就是文本文件中的列。列与列之间用空格分隔。但有时候，我们需要使用特定范围内的一组字符（例如，key1=character4-character8）作为键。在这种情况下，必须明确地将键指定为某个范围的字符，这个范围可以用键起止的字符位置来表明。

```bash
cat data.txt
1010hellothis
2189ababbba
7464dfddfdfd

sort -nk 2,3 data.txt
```

用第一个字符作为键

```bash
sort -nk 1,1 data.txt
```

为了使sort的输出与以\0作为参数终止符的xargs命令相兼容，采用下面的命令

```bash
sort -z data.txt | xargs -0
# 终止符\0使得xargs命令的使用更加安全
```

有时文本中可能会包含一些像空格之类的不必要的字符。如果需要忽略这些字符，并以字典序进行排序

```bash
sort -bd unsorted.txt
#选项-b用于忽略文件中的前导空白字符
#选项-d用于指明以字典序进行排序。
```

uniq命令通过消除重复内容，从给定输入中（stdin或命令行参数文件）找出单一的行。它也可以用来找出输入中出现的重复行。uniq只能用于排过序的数据输入，因此，uniq要么使用管道，要么将排过序的文件作为输入，并总是以这种方式与sort命令结合起来使用。
从给定的输入数据中生成单一的行（所谓“单一的行”是指来自输入的所有行都会被打印出来，但是其中重复的行只会被打印一次）

```bash
cat sorted.txt
bash
foss
hack
hack

uniq sorted.txt
bash
foss
hack

sort unsorted.txt | uniq
sort -u unsorted.txt
```

只显示唯一的行（在输入文件中没有出现重复的行）

```bash
uniq -u sorted.txt
bash
foss

sort unsorted.txt | uniq -u
```

统计各行在文件中出现的次数

```bash
sort unsorted.txt | uniq -c
1 bash
1 foss
2 hack
```

找出文件中重复的行

```bash
sort unsorted.txt | uniq -d
hack
```

可以结合-s和-w来指定键：

* -s 指定可以跳过前N个字符；
* -w 指定用于比较的最大字符数。

这个对比键被用作uniq操作的素引：

```bash
cat data.txt
u:01:gnu
d:04:linux
u:01:bash
u:01:hack
```

需要使用醒目的字符作为唯一的键。可以通过忽略前2个字符（-s 2），并使用-w选项（-w 2）指定用于比较的最大字符数的方式来选定该键。

```bash
sort data.txt | uniq -s 2 -w 2
d:04:linux
u:01:bash
```

将命令输出作为xargs命令的输入的时候，最好为输出的各行添加一个0值字节终止符。在将uniq命令的输入作为xargs的数据源时，同样应当如此。如果没有使用0值字节终止符，那么在默认情况下，xargs命令会用空格作为定界符分割参数。例如，来自stdin的文本行“this isa line”会被xargs当做包含4个不同的参数，但实际上它只是一个单行而已。如果使用0值字节终止符，那么 \0就被作为定界符，此时，包含空格的单行就能够被正确地解析为单个参数。

用uniq命令生成包含0值字节终止符的输出

```bash
uniq -z file.txt
```

删除所有指定的文件，而这些文件的名字是从files.txt中读取的

```bash
uniq -z file.txt | xargs -0 rm
```

如某个文件名在文件中出现多次， uniq命令只会将这个文件名写入stdout一次。

用uniq生成字符串样式
有一个包含重复字符的字符串，如何才能知道每个字符在字符串中出现的次数，并依照下面的格式输出字符串？
输入：ahebhaaa
输出：4a1b1e2h

任何一个字符只要出现重复，就在之前加上它在字符串中出现过的次数。

```bash
INPUT= "ahebhaaa"
OUTPUT=` echo $INPUT | sed 's/[^\n]/&\n/g' | sed '/^ $/d' | sort | uniq-c | tr -d ' \n'`
echo $OUTPUT


echo  INPUT          # 将输入打印到stdout
sed 's/[^.]/&\n/g'   # 在每个字符后追加一个换行符，使得每行只出现一个字符。
                     # 这让我们可以用sort命令对字符进行排序。
                     # sort命令只能用于由换行符分隔的记录上。
sed '/^ $/d'         # 最后一个字符会被sed替换成“字符+\n”，因此会多出一个换行符并
                     # 在最后形成一个空行。而这个命令就用来删除这最后的空行。
sort：               # 进行排序，并可以将排序结果作为uniq的输入。
uniq -c              # 打印出每一行各重复了多少次（计数）。
tr -d '\n'           # 将输入中的空格和换行符删除，生成所要求的输出格式。
```



