文本文件的交集与差集
交集（intersection）和差集（setdifference）操作在集合论相关的数学课上经常会被用到。不过，对文本进行类似的操作在某些情况下也很有用。
3.3.1 预备知识
comm命令可用于两个文件之间的比较。它有很多不错的选项可用来调整输出，以便我们执行交集、求差（difference）以及差集操作① 。
注释：① 假设现在有两个文件A和B，内容分别是：A(1,2,3)，B(3,4,5)。那么，对这两个文件进行操作的结果如下。
交集：3
求差：1,2,4,5
差集（A）：1,2。
□ 交集：打印出两个文件所共有的行。
□ 求差：打印出指定文件所包含的且不相同的那些行。
□ 差集：打印出包含在文件A中，但不包含在其他指定文件中的那些行。

3.3.2 实战演练
需要注意的是comm必须使用排过序的文件作为输入。请看看下面的例子：

```bash
cat A.txt
apple
orange
gold
silver
steel
iron

cat B.txt
orange
gold
cookies
carrot

sort A.txt -o A.txt ; sort B.txt -o B.txt

comm A.txt B.txt
apple
carrot
cookies
gold
iron
orange
silver
steel
```

输出的第一列包含只在A.txt中出现的行，第二列包含只在B.txt中出现的行，第三列包含A.txt和B.txt中相同的行。各列以制表符（\t）作为定界符。
有一些选项可以按照我们的需求进行格式化输出，例如：
□ -1 从输出中删除第一列；
□ -2 从输出中删除第二列；
□ -3 从输出中删除第三列。
为了打印两个文件的交集，我们需要删除第一列和第二列，只打印出第三列： comm A.txt B.txt -1 -2

goldorange
打印出两个文件中不相同的行： comm A.txt B.txt -3applecarrotcookiesironsilversteel
在comm命令中用-3删除第三列，输出第一列和第二列。第一列包含那些只出现在A.txt中的行，第二列包含那些只出现在B.txt中的行。由于输出中只包含了两列，它在此处的用处也不大。对于每个唯一的行，在列中都会对应一个空白字段。因此在同一行上，两列的内容不会重复。为了获得一个可用的输出文本格式，我们需要将空白字段删除，把两列合成一列：applecarrotcookies

ironsilversteel
要生成这样的输出，就得删除行首的\t字符。可以用下面的方法删除\t，从而合并成单列

```
comm A.txt B.txt -3 | sed 's/^\t//'
apple
carrot
cookies
iron
silver
steel
```



sed命令通过管道获取comm的输出。它删除行首的\t字符。sed中的s表示替换（substitute）。/^/t/匹配行前的\t（^是行首标记）。//（两个/操作符之间没有任何字符）是用来替换行首的\t的字符串。如此一来，就删除了所有行首的\t。
接下来讲解两个文件的差集操作。
差集操作允许你比较两个文件，并打印出只在A.txt或B.txt中出现的行。当A.txt和B.txt作为comm命令的参数时，输出中的第一列是A.txt相对于B.txt的差集，第二列是B.txt相对于A.txt的

差集。
通过删除不需要的列，我们就可以分别得到A.txt和B.txt的差集。□ A.txt的差集 comm A.txt B.txt -2 -3
-2 -3 删除第二列和第三列。□ B.txt的差集 comm A.txt B.txt -1 -3
-1 -3 删除第一列和第三列。