麝香的功效与作用

　　1、开窍醒神

　　麝香辛香温通，走窜之性甚烈，有极强的开窍醒神通闭的功效，可用于各种原因所导致的闭证神昏，为醒神回苏的重要药物。无论寒闭、热闭，均有很好疗效，特别适宜于寒闭神昏。

　　2、活血通经

　　麝香辛香，开通走窜，可行血中之瘀滞，开经络之雍遏，具有痛经、止痛之功。可用于治疗血瘀经闭，症瘕，胸痹心痛，心腹暴痛，跌扑伤痛，痹痛麻木，难产死胎等。

　　3、消肿止痛

　　麝香辛香行散，有良好的活血散结，消肿止痛的作用，内服，外用均可，可用于治疗臃肿瘰疬、咽喉肿痛等症。

　　4、用于闭证神昏

　　麝香辛温，气极香，走窜之性甚烈，有极强的开窍通闭醒神作用，为醒神回苏之要药，最宜闭证神昏，无论寒闭、热闭，用之皆效。

　　5、疮疡肿毒，咽喉肿痛

　　麝香有良好的活血散结，消肿止痛作用，内服，外用均有良效。

　　6、催生

　　麝香活血通经，有催生下胎之效。

　　7、血淤经闭，风寒湿痹

　　麝香可行血中之瘀滞，开经络之壅遏，以通经散结止痛每周一次，2周一疗程，疗效满意;用治痹证疼痛，顽固不愈者，可与独活、威灵仙、桑寄生等祛风湿药同用。

　　8、抗癌

　　麝香对人体食道鳞癌、胃腺癌、结肠癌、膀胱癌等肿瘤细胞有抑制作用，浓度大作用更强。

　　9、治疗心绞痛

　　麝香有兴奋中枢神经系统的作用，特别是可以兴奋呼吸，加速心搏，升高血压，因而可以用做强心剂和兴奋剂。冠心病患者心绞痛发作，或处于昏厥休克时，服用以麝香为主要成分的苏合丸，病情可以得到缓解。

　　麝香会导致不孕吗

　　古书记载:赵飞燕不能生育的原因，野史上说是因为她为了爱美，一直使用一种药——息肌丸，由麝香、高丽参、鹿茸等名贵药物制成。据传只要把药丸塞进肚脐，融化到体内，就会使肌肤胜雪，双眸似星。就像化疗会杀死癌细胞，也会导致脱发，这种药物的副作用就是导致不孕。那么麝香确实会导致不孕不育吗?

　　专家表示，她觉得麝香不会有这么神奇的作用。麝香可能会导致婴儿流产或畸形。在临床应用的时候，因为有这种说法，很多医生就会很忌讳。但麝香究竟能够起多大的作用，还有待与考察。


营养吸收会少，没法运输到全身；四肢秉受的营养不足，所以四肢会无力，肌肉会消瘦，因为脾主四肢、主肌肉；另外，人的肺气就会弱，因为“脾土生肺金”，肺气的来源是脾胃之气生发的，而“肺主皮毛”，那么人体体表的这些防卫系统——皮毛功能就会弱，出现头发没有光泽、掉发、皮肤干黄等症状……

什么是胃虚

就是人受纳食物的功能有问题，比如你吃了东西马上胃就胀，也就是吃不下去了，不能消化了，呕吐、呕酸水等，这都是胃虚、胃气上逆的表现。

什么是脾胃不和

脾和胃，都是属于消化系统的，在中医看来，它们本来是相表里的(互为表里的还有肝和胆、心和小肠、肺和大肠、肾和膀胱)。

如果脾胃不和了，比如说胃强脾弱，胃亢进，胃口特别好，特别能吃，但是吃了不吸收，不能运化——脾弱了，吃了就腹泻或者吃了以后肚子越来越胀，这就是胃强脾弱。

脾胃不和就是脾胃两个不能合作了，本来一个管接受的，另一个是帮助吸收的，但是如果能接受不能吸收，不能运化，不能向全身输动，就是脾胃不和。

脾胃不和通常还指脾胃与其他脏腑之间不能协调，比如肝气不舒、情绪不好也会引起脾胃不和，严格地说，这种脾胃不和叫做肝脾不和。

还有一种情况，是脾胃和外界不合。比如说你突然到了一个地方，水土特别不服，吃了什么东西，喝了比较硬的水，之后闹肚子，这也叫脾胃不和，是脾胃跟外界不合，跟当地的环境不合。

什么是积食

积食是脾胃虚弱里边的一个类型。积食会引起脾胃虚弱，脾胃虚弱又会引起积食，它们之间是互为因果的。

积食，有的是积在胃，就是吃东西多了，导致胃堵了，比如说孩子吃鸡腿，一下吃了三个，接下来不想吃别的了，有时甚至会往上呕酸水。

那么积在脾是什么意思呢？就是当积食长期地积在胃后没有被消除，慢慢地脾就被伤掉了，会给孩子带来更严重的危害。

如果积在胃里，可能吃点山楂之类的就消掉了，没事了。但是当积在脾以后，脾的功能被伤了，这是经过一个长期过程形成的，是积食发展到后来的更严重后果。

积食到了这步，孩子总爱腹泻，或者经常大便干燥——大便前边是硬的，后边是软的，不成型，吃一点东西肚子就爱胀，严重的孩子肚子会胀得像球一样。这样的孩子看上去四肢比较消瘦，这是因为肌肉缺乏营养来源了，然后会没有力气，经常出汗、气喘等，都是因为脾功能受伤了，它运化不了食物，就全部堵在那了。

脾积是长期形成的，因为胃积一两次，是不会导致身体状况改变的，但如果脾伤了以后，孩子身体状况就会改变。

积在脾的表现可能没有积在胃那么明显，因为如果积在胃，会出现一些比较突出的症状，比如口中味道大、突然食欲不振，甚至呕吐酸水、未消化食物等。

但是，积在脾，却往往是慢性的过程，在不知不觉中，慢慢开始变得虚弱，正气不足，因为不是突然出现的，往往没有胃积那么明显，但脾积伤害孩子会更严重一些。

总的说来，脾胃虚、脾胃不和、积食对孩子身心的影响都比较大。一般来讲，在孩子身上出现的毛病，由积食引起的多，最后会导致脾胃不和、脾虚。

如果孩子脾虚，家长一定要特别予以重视，因为脾虚已经是进入一个慢性疾病的状态了，而普通的积食多是急症，只要一消，可能第二天就好了，但脾虚不会是今天补，明天就好的，它要一点一点地调养。


web服务器：Nginx  
Web程序：PHP+Node  
搜素引擎：ElasticSearch  
队列服务：Gearman  
缓存服务：Redis+Memcache  
前端构建工具:npm+bower+gulp  
PHP CLI工具：Composer+PHPUnit


Vagrant  
PHPBrew  




十大历史上最知名的反坦克武器
2016-05-22 16:19:28 来源：游民星空[原创] 作者：李宇圈 编辑：李宇圈　浏览：150155

【游民星空独家专稿，转载请注明来源作者及原始链接】

　　伴随着1916年第一次世界大战索姆河战场上隆隆碾过战壕的大游民坦克登上历史舞台，围绕着坦克与反坦克一直是一对螺旋上升的矛盾课题，为了针对这位“陆战之王”，一系列反坦克武器被开发出来，而坦克自身的战斗力也是与日俱增。恰逢坦克诞生一百年，那么在这个百年之交，笔者就为大家盘点一番历史上出现的那些知反坦克武器。

游民星空

反坦克枪：

　　一战中，反坦克枪是专门设计出来击穿车辆装甲的步枪，它最主要的攻击对象就是坦克。这种步枪随着坦克刚出现的时代也同时投入战场，可是随着车辆装甲愈来愈厚，直到第二次世界大战初期反坦克枪失去效用，甚至无法对中型以上的坦克构成有效威胁，反坦克枪逐渐失去了装备的意义。不过越战的出现让反坦克枪再次焕发生机，因为他们发现了新的猎物——直升机，反坦克枪也拥有了全新的名字“反器材武器”。

游民星空
芬兰L39拉赫蒂20mm反坦克步枪

Gew.98毛瑟步枪配K子弹

　　1898年，7.92毫米口径1898年式毛瑟步枪成为德国陆军制式步枪，德国陆军命名为Gewehr 98（简称：Gew.98）。英军坦克的出现让德军的各种直射火力无能为力，最初提升贯穿力的尝试是使用“反向弹头”（reversed bullet），这种方式下仍使用和一般步枪相同的弹药和弹头，只是弹头是反着装入弹壳内，并增加装药量。更进一步的发展是采用特制的穿甲弹头，例如说像德军的“K子弹”（K bullet，德军正式名称：Patrone SmK Kurz 7.92mm），它也能由一般步枪发射。K子弹有着增量的推进药，并使用铁芯弹头，在与装甲表面垂直射入的情况下，它有约30%的机率能贯穿当时坦克8mm厚的装甲，而在100米距离射击的情况下，最多能击穿12-13mm厚的装甲。

游民星空
一战是德军装备的主力Gew.98毛瑟步枪

游民星空
反向安装弹头增强穿甲能力的子弹

德国毛瑟M1918 13.2毫米反坦克步枪

　　不过K子弹毕竟是一种概率武器，当时世界各国都需要更大威力的子弹，专职反坦克武器的开发工作还是提上了日程，最简单的方法就是使用更大口径的子弹来对付坦克，毛瑟M1918 13.2毫米反坦克步枪为德意志帝国陆军于第一次世界大战中针对协约国（主要是英国）的装甲车辆所研发生产的反装甲武器，初次登场时间是1918年2月。由于毛瑟开发的13×92mm子弹宣告完成，加上当时德意志帝国陆军都采用Gew.98步枪，因此毛瑟产生将G98步枪“巨大化”的概念并进入量产。毛瑟反坦克步枪同时采用Maschinengewehr 08的两脚架作为稳定支架。随后世界各国也相继推出自己的反坦克枪，如苏联的PTRS-41（cod5中有过出场）、日本九七式反坦克步枪、Boys反坦克步枪等。

游民星空
出现在《战地1》中的德国毛瑟M1918 13.2毫米反坦克步枪与大游民坦克

巴雷特

　　前文说过，二战初期反坦克枪即被打入冷宫，但是直升机的出现让这种武器又焕发了新的生命，美国武器设计师朗尼•巴雷特看到了其中的商机，设计生产了发射12.7mm的巴雷特。这种武器可以用来狩猎、狙击、反制轻型装甲车、雷达等军事器材，故称反器材武器。需要说明的是，巴雷特其实是民用武器，只不过美国军方觉得挺好用也采购而已，但经常出现对巴雷特实际威力进行夸大的文章。巴雷特发射的是12.7mm机枪弹，这种弹药美国陆军的魂——.50口径M2重机枪也在用，的确杀伤力可观，可完全到不了“轻松击穿主战坦克”的地步（说不定豹一的车尾35mm14°装甲极近距离怼射可以哦）。

游民星空

反坦克投掷物

　　既然枪发射的子弹很难击穿坦克，同时即便击穿了也可能会出现后效不足的问题，武器设计师和前线的官兵们同时也将注意力放在了火药上，许多以爆炸和燃烧为战斗机理的武器边应运而生。

游民星空
德军士兵在投掷PWM反坦克手榴弹

反坦克手榴弹

　　最早的反坦克手榴弹诞生在德国，不过这个手榴弹是半路出家的——并不是专门研制的武器，而是用六枚将手柄拆下来的24式手榴弹的弹头绑在1枚没有拆手柄的手榴弹上，组合成集束手榴弹。不过当时的坦克装甲普遍都不厚，这玩意还能凑合着用。但随着时代的进步，坦克也在进步，用集束手榴弹来对付坦克已经渐渐显得力不从心了。再说集束手榴弹那个重量实在是太大，投掷者至少要有运动员的身板，否则光是爆炸后产生的冲击波和破片都能把投掷者给一起报销了。于是专门进行破甲的聚能装药战斗部反坦克手榴弹出现，一般使用磁性吸附在坦克表面，或者是粘性等方式进行定向爆炸，使用手榴弹中的聚能装药融化锥形铜罩来穿透装甲，例如的RPG-43手榴弹、英国No.74粘性反坦克手榴弹

游民星空
《解放2突破》中出现的RPG-43反坦克手榴弹和波波沙战斗马扎

炸药包等IED（简易爆炸装置）

　　炸药包的作战原理更是人尽皆知，许多电影都有反应，《地雷战》中也将这写简易爆炸物的作战效能描写的淋漓尽致，《集结号》更是有直接使用炸药包进行反坦克作业的演示。炸药包的杀伤机理是使用爆炸来震碎敌军坦克装甲、造成内部装备崩落，甚至可以震晕震死车组成员，乃至掀翻战车。

游民星空
被IED埋伏而击毁的M1

莫洛托夫鸡尾酒

　　在《拯救大兵瑞恩》中，大家一定对美军使用燃烧瓶报销德军雪貂自走炮印象深刻。历史上莫洛托夫鸡尾酒是土制燃烧弹的别称。莫洛托夫鸡尾酒是游击队等非正规部队、街头暴动群众的常用武器。其实最早使用土制燃烧弹作为反坦克武器的是苏联人在西班牙内战中的应用，不过后来却被芬兰人发扬光大。后来苏联在卫国战争面对着如潮水般的德国坦克时，又想到了这种可怕的武器。由于德国坦克的尾部往往是防御最少的，但恰恰是坦克发动机和油箱的所在之处。当莫诺托夫鸡尾酒在坦克的尾部燃烧时，可能令坦克的发动机过热而抛锚和油缸爆炸。当苏联士兵在近距离以燃烧弹快速突击，坦克的灵活性不足应付，于是陷入被动。这亦是莫洛托夫鸡尾酒在当时能“一战成名”的原因之一。二战东线战役中莫诺托夫鸡尾酒的使用达到顶峰，它最便宜有效的反坦克武器﹐对坦克的效能超过集束手榴弹，只要将它投入坦克脆弱的发动机排气口里，使用汽油机的德国坦克边很容易燃烧起火。后来这种便宜却易于制造的非制式武器也被战争双发大量使用，并出现在了《CS：GO》等多种游戏中，时至今日依旧活跃在冲突地区。

游民星空
《拯救大兵瑞恩》中出现的莫洛托夫鸡尾酒对黄鼠狼坦克歼击车攻击

游民星空
反坦克炮

　　当然，反坦克的话，还是得让专业的来，反坦克炮需要有初速快、弹道平直的特点，而早已发展成熟的高射炮同样具有这样的特点，于是在二战中，许多国家都推出了基于本国高射炮而衍生出的专业反坦克炮。

游民星空
中国86式100毫米滑膛炮

17磅反坦克炮

　　76.2mm的17磅反坦克炮是英国在二战设计和制造的。1940年开始设计——作为6磅反坦克炮的后继型号，1942年开始生产，1943年使用了25磅榴弹炮的炮架，并首次参战。17磅反坦克炮一般是牵引式的，当然，也大量的装备在英国坦克上作为坦克主炮使用。它是二战期间，盟军最有效的反坦克炮。当它使用脱壳穿甲弹（APDS）的时候，能对付德国最厚重的坦克装甲。17磅反坦克炮也被装在国外制造的坦克上面，比如装备在M4谢尔曼坦克上，改装成的萤火虫坦克，让英国的坦克部队有直接对抗德国坦克的能力。也是英国二战中最好的反坦克炮，曾打出波卡基村神话的米歇尔•魏特曼虎式就有被装备着17磅反坦克炮的萤火虫坦克击毁的传言。

游民星空
英国17磅反坦克炮开火瞬间

88毫米高射炮

　　作为二次世界大战中使用得最成功的火炮系统，一型非常成功的中口径高炮，但最为人津津乐道的却是它无与伦比的反坦克能力。88毫米高射炮无疑是成功的设计，在开发初期，88mm属于当时罕见的大口径，并使其赋予弹丸较高的炮口初速，这个特点为它日后成为有效的反坦克武器奠定了基础。后期德国人也以88毫米高射炮为蓝本推出了专职进行反坦克的Pak 43反坦克炮，甚至还将后续型号搬上了虎式、虎王坦克。在整个二战过程中，盟军任何型号的坦克都难以抵挡其正面进攻，巴巴罗萨行动中阻挡德军一个步兵师的KV-2坦克，便是被88炮击毁。值得说明的是，有人说88炮打坦克是是1940年五月隆美尔指挥的第七坦克师从比利时境内向敦克尔克高速挺进，中途遭遇一支英军的反冲击时炮兵们临时拍脑子的发现其实并不是。反坦克弹药与高射反战机弹药不同，需要特别研发并装备，88既然能对英军坦克做出有效的打击，说明在研发时便有此设计，且装备有专用的反坦克弹药。

游民星空

自行反坦克炮及坦克歼击车

　　虽然17磅和88炮可以提供性能优异的反坦克火力，可是这些武器的机动能力严重不足，只能使用车辆或人力拖曳，被发现了很可能被空军及炮兵洗地，于是反坦克火力的车载化是大势所趋，使用坦克底盘便是其中一个选择，为坦克换装更大威力的反坦克炮，让拖拽式反坦克炮摇身一变变为自行反坦克炮。

游民星空
奇葩的炮口朝向车尾的弓箭手自行反坦克炮，开火时驾驶员不能坐在自己的位置上，否则会被后坐力怼死

猎豹坦克歼击车

　　如果说二战中最优秀的自行反坦克炮是谁的话，猎豹绝对是有力的竞争者，猎豹自行反坦克炮基于豹式底盘改装，搭载了虎王使用的KwK43/L71型88mm加农炮，机动与火力上佳。“猎豹”坦克歼击车可以在2000m的射击距离上击穿除IS-2外所有对方坦克的装甲，这在二战期间是很少见的。德军规定，“猎豹”坦克歼击车只允许用来执行反坦克作战任务，由集团军指挥。可见，德军是把它当作重要的反坦克武器来使用的。该车的机动性能也不错，最大速度达到55km/h，行程显得小一些。猎豹坦克歼击车采用的黑豹坦克底盘，正面装甲的厚度与黑豹坦克一样，为80mm 55°倾角的装甲，可以抵御绝大多数盟军坦克的正面攻击，甚至是IS-2、潘兴坦克都无法有效的在较远距离击穿其正面装甲。而谢尔曼坦克或T-34坦克更是无能为力。而它惊人的火力可以在2000米轻松击毁绝大部分的盟军坦克。

游民星空
《战争雷霆》中的猎豹坦克歼击车

SU-152自行火炮

　　而来自苏联的SU-152自行火炮（二战时苏联没有对自行火炮与自行反坦克炮、坦克歼击车做出明确划分）则使用了KV-1s坦克的底盘，搭载一门ML-20型火炮，口径高达152mm，既可以进行直射反坦克作业，也可以知性曲射轰炸任务，1943年5月，苏联组建了第一个装备这种新型突击炮的团。苏军坦克手对这种新型突击炮反映很好，因为它能有效的对抗德军新型坦克（“虎”和“豹”）。库尔斯克战役中，SU-152突击炮得了一个新的呢称——“动物杀手”（德军坦克取名多为动物）。在12天的战斗中，该团就摧毁德军12辆“虎”式坦克和7辆“斐迪南”重型坦克歼击车。

游民星空
同样出现在《战争雷霆》中的SU-152自行火炮，他和猎豹究竟谁更强呢？

PTZ-89自行反坦克炮

　　PTZ-89自行反坦克炮是中国人民解放军的一种自行反坦克炮车，也是世界上第一种进入现役的120毫米自行反坦克炮。该炮的出现弥补了我军大口径自行反坦克炮的空白。此车主要配属于机械化师的自行火炮团内，兼任中口径自行火炮与反装甲火力，该炮的出现弥补了解放军陆军当时直瞄反装甲火力的不足，和我军大口径自行反坦克炮的空白。PTZ-89自行反坦克炮的内部结构来看，是典型的自行火炮的结构，装有解放军现役坦克装甲车辆中唯一规格的大口径加农炮，采用了与解放军新一代改进型坦克基本相同的火控系统，规格上明显比中型和主战坦克轻，全重仅31吨。

游民星空
国产PTZ-89自行反坦克炮开火瞬间
攻击机、强击机

　　看了不少地上的反坦克武器，我们来看看空中的威胁，由于空中打击手段的崛起，坦克受到的空中威胁越来越大，各国也积极推出俯冲轰炸机、强击机、攻击机来增强对地打击能力，坦克的日子不好过啊。

游民星空
越战中挂载马桶的A-1H攻击机

Ju87斯图卡俯冲轰炸机

　　在凡尔赛条约的限制下，德国被禁止拥有空军。但是，伴随着德国实力的恢复，希特勒宣称不再遵守这个约束。斯图卡俯冲轰炸机是由Hans Pohlmann 设计，并于1935年首次试飞，一战的王牌飞行员Robort Ritter von Greim试飞了这架世界上第一个具备专业反坦克能力的作战飞机。这架 JU-87是依循旧的经验制造的，但是Pohlmann赋予了它新的特性：能够垂直的向目标进行俯冲攻击，这种轰炸的精确程度远远超过了水平轰炸。德国空军的第一个俯冲轰炸机单位于1937年诞生，并且有一部分JU 87A-1S交付给派往西班牙执行军事干涉任务的空军部队。当时德国空军中的很多军官对斯图卡轰炸机并不感兴趣，认为其飞行速度太慢，且过于笨重，容易成为敌军战斗机的靶子。然而，斯图卡在西班牙优异的表现，终于赢得了大多数德国空军军官广泛的赞誉。JU-87作为一架出色的俯冲轰炸机，在不少的经典战役中基于他的优良性能都发挥出色。 同时德国又是一个充满王牌飞行员的强大国家。在列宁格勒战役中，当时驻扎在此的第7俯冲轰炸航空团发挥出色。其中王牌艾迪•埃特上尉出击50余次，共打击苏军坦克187辆、火炮526门，令苏军闻风丧胆，被授予铁十字勋章 。

游民星空
被称为尖啸死神的Ju87斯图卡

强-5

　　强-5强击机，是中国参照歼-6战斗机自行研制的一型单座双发超音速喷气强击机。中国空军组建之初，因沿海岛屿解放作战而十分重视对地攻击，并组建强击航空兵，配备从前苏联引进的伊尔-10强击机。在上个世纪五十年代初解放军攻占一江山岛等两栖作战中，苏制伊尔-10强击机作战能力突出，给中国军方留下深刻印象。后来为寻求后继机型，中国空军下达了超音速强击机的研制任务。强-5左右翼各一门23毫米机炮，可以用自身挂载的炸弹、导弹、火箭及机炮进行反坦克作战。

游民星空
强-5进行战术轰炸瞬间，注意机翼上的火箭巢

A-10

　　被称为疣猪的A-10雷电攻击机有着堪称强悍的对地攻击能力，A-10攻击机的前机身内左下侧安装了1门30mm的GAU-8型7管加特林式机炮，机炮安装的下俯角为2°。最大备弹量1350发。整个机炮系统重约1.8吨，每分钟可以发射4000发贫铀穿甲弹，在整个海湾战争144架A-10机群出了将近8100次任务，一共摧毁了伊拉克1,000台以上的坦克、2,000台其他战斗车辆以及1,200个火炮据点，外加部份的雷达设施和机动性高的飞毛腿导弹发射器。

游民星空
A-10和其装备的巨大加特林式机炮
武装直升机

　　空中的打击当然不仅仅停留在固定翼飞机上，直升机尤其是专业的现代武装直升机对坦克的威胁更为明显，因为武装直升机可快可悬停，同时拥有多种打击和发现坦克的手段，可以称得上树梢上的杀手。

游民星空
《荣誉勋章》中出现的武装直升机进攻场景

米-24

　　米-24雌鹿武装运输直升机是苏联米里直升机设计局设计的苏联也是世界的第一代武装加运输的多用途中型直升机。米-24在机头拥有一门双管30mm机炮，在机翼上可以挂载多种武器，从无制导火箭弹到专用反坦克导弹都可以选择，载重大、火力强、装甲厚的特点，不光可以提供直接的强大火力支援，还可以运载突击分队，或后送伤员。而且苏联飞行员还经常飞出不可思议的机动动作，比如横滚……

游民星空
米-24开火瞬间

AH-64D长弓阿帕奇武装直升机

　　美国AH-64D长弓阿帕奇直升机是AH-64阿帕奇武装直升机的改进型，其最明显的特点就是在旋翼上的一个长弓毫米波雷达，可以全天候搜索/跟踪十几公里范围内的地面目标，极大提高了飞机的战场侦察能力。长弓雷达天线安装在主旋翼轴的顶部，可进行360度的全向扫描，也可以对某个扇形区进行重点扫描，发现机载红外设备发现不了的伪装目标，并通过目标探测和分类设备将目标信号特性与数据库进行比较，依次排列出对载机的威胁等级，也让其携带16枚反坦克导弹或76枚70毫米火箭弹作战效能倍增。

游民星空

武直-10

　　而由昌河飞机工业（集团）有限责任公司中国直升机设计研究所设计的武直-10则是中国的骄傲，武直-10是中国人民解放军第一种专业武装直升机和亚洲各国第一种自研专业武装直升机。结束了中国人民解放军陆军航空兵长期依赖法国海豚直升机的改型兼当武装直升机的历史，大大提高了中国人民解放军陆军航空兵的航空突击与反装甲能力。武直-10配备一座旋转式机炮塔，机体两侧武器短翼可挂载反坦克导弹以及空空导弹，采用串列双座式设计，在设计上符合西方专业武装直升机的主要特征。2012年11月12日，直-10在第九届中国国际航空航天博览会中首次正式曝光。2012年11月18日，中国中央电视台公布的军事新闻中，直-10已经正式加入现役，开始列装中国人民解放军陆军航空兵部队。

游民星空
无后坐力炮及反坦克火箭筒：

　　看完了填上飞的，对于血肉之躯的步兵来说，最趁手同时也是反映最快捷的恐怕是各种各样的反坦克榴弹和一款趁手的筒子了，这些筒子反射弹丸的方式既有无后坐力炮原理也有火箭原理，构成了每个国家反坦克计划中最后的一环。

游民星空
美国的把组卡巴祖卡火箭筒

m18无后坐力炮

　　二战伊始，美国人的战术思想还比较落后，坦克的主要武器是机枪，反坦克武器基本等于没有（如果M2算的话那就是有），面对欧洲早已横扫法国的德军装甲部队杀伤能力严重不足，这样的情况自然是多路反坦克武器上马，1943年第一批M18很快就被运到了欧洲和太平洋战场，首个接收它们的部队是位于欧洲的第17伞兵师。虽然作为轻型武器来说，其高爆弹的威力不俗，但是破甲弹63.5毫米的贯穿能力就颇为使人失望了。与之相比，巴祖卡火箭筒的穿甲能力为120毫米。这主要是因为用以提高精确度的膛线减缓了炮弹的速度，降低了威力。在太平洋战区，官兵们表示新的57毫米无坐力炮是一种极为成功的“手提火炮”。1945年6月9日，M18在冲绳岛战役中首次投入使用，同时提供的配套炮弹为高爆弹和烟雾弹。在太平洋地形复杂的岛屿上同日军进行艰难的拉锯战时，M18是能够提供有效的炮火支援。士兵们唯一的怨言就是希望能够提供更多的炮弹。在朝鲜战争中，M18被用于摧毁敌人的机枪据点。作为反坦克武器则缺乏效率，要想用M18击穿T-34型坦克只有打击它的后面装甲才行。因而美军士兵更愿意使用口径更大的M20型超级巴祖卡来攻击T-34。国民革命军接收并在M18型无后座力炮的基础上仿制出了民国36型无后坐力炮，中国人民解放军获取胜利后将这些M18和其图纸加以研究，开发出了52式无后坐力炮。这种武器被运用在了越南战争中， 坦桑尼亚也获得了部分52式，52式可以同时使用美国和中国的弹药，而M18却不能使用它的炮弹。

游民星空
m18无后坐力炮，炮弹上的空洞就是用来平衡后座力的排气孔

RPG-7

　　RPG-7最初被苏联设计出来的时候就是要执行反坦克作战，经过不断的改进，尤其是对弹药的改进，让RPG-7获得了越来越好的破甲深度，采用PG-7V式火箭弹拥有将近264mm的破甲厚度，可是随着技术的进步爆炸反应装甲的出现，，破甲战斗部效果被严重削弱，于是设计师推出了拥有两个聚能装药战斗部的PG-7VR弹药，前端下战斗部引爆爆炸反应装甲后，主战斗部依然拥有600mm的穿甲能力。

游民星空

陶氏导弹

　　可是火箭弹毕竟射程有限且精度不佳，想要让步兵更加有效的进行反坦克作战还是需要导弹这种武器，尤其是重型反坦克导弹，其中陶氏反坦克导弹作为最著名的反坦克导弹家族一直服役至今，TOW意为管射、光学追踪、线控导引，是由雷声公司研发的反坦克和精确攻击导弹系统。陶氏导弹系统现在世界上最广泛使用的反坦克导弹，该导弹广泛部署在美军斯特瑞克、布拉德利和悍马装甲车上。最新版本的陶氏导弹采用无线电指令链路代替导线制导系统。该导弹也可配备串联战斗部或爆炸成型弹丸（EFP），由地面三脚架、装甲车和直升机发射，最大射程为4.5千米。










安装和登录命令：login、 shutdown、 halt、 reboot 、mount、umount 、chsh

文件处理命令：file、 mkdir、 grep、dd、 find、 mv 、ls 、diff、 cat、 ln

系统管理相关命令：df、 top、 free、 quota 、 groupadd kill、 crontab、 tar、last

网络操作命令：ifconfig、 ip 、ping 、 netstat 、telnet、 ftp、 route、 rlogin rcp 、finger 、mail 、nslookup

系统安全相关命令： passwd 、su、 umask 、chgrp、 chmod、chown、chattr、sudo、 pswho
