磁带技术发展历史
1952–1987年 人工手动操作磁带存储

1952年，IBM成功发布了计算机业内的第一款磁带机。这一时期延续了35年，主要特征是圆轴磁带的使用，并且需要人工手动操作(装载、卸载和归档)。

1956年第一款磁盘驱动器成功面世，随后出现了存储分工：磁盘用于在线存储，而磁带用于离线存储。不久以后，业界首次出现存储管理应用概念——备份和恢复。成立于1969年的StorageTek公司(于2005年被Sun公司收购)成为存储业界最成功的磁带驱动器厂商之一。在这一时期，IBM和StorageTek是整个磁带市场的领导厂商。

1984年，盒式磁带取代了圆轴磁带，从而为磁带工业的许多新的发展奠定了基础。在这一时期，大量光盘生产厂商跃跃欲试，想取代磁带成为可移动存储介质。

1987–2002年 自动带库创造“近线概念”

1987年，StorageTek自动磁带库的成功问世，标志着磁带的发展进入了第二个时期，这个时期也被StorageTek称为“近线时代”。之前，离线磁带存储需要耗用大量的人工劳动;自动磁带库诞生以后，“近线”成为介于在线磁盘存储和离线人工操作的磁带存储之间的新型存储形式的标准名称。

　　在第二个时期末，自动磁带库不再专用于主机，很多非主机计算市场也采用了自动带库。StorageTek成为了自动带库领域无可争议的领导者。从1997年开始，IBM和StorageTek开始了对虚拟化的探索，创新性地提出了用于大型主机的虚拟带库理念。

　　但是第二时期末的时候，磁带工业面临着磁盘价格大幅下滑带来的巨大挑战。在这段时间里，个别IT人士提出了以低成本磁盘彻底取代磁带的想法，尽管这一想法有很多不成熟的地方，但确实体现出了低成本磁盘给磁带库业务发展方向的影响。

　　从21世纪开始，存储市场上磁盘的吸引力在迅速崛起。而同时，磁带在人们不太察觉之中，悄悄进入到第三个发展阶段 到了2002年，磁带技术经历了其50年发展历程中最引人注目的技术突破：磁带盒的容量在这一年首次超过了最大的磁盘驱动器的容量——这改变了存储行业的游戏规则：过去，一个磁盘所能容纳的信息量往往需要多盒磁带才能装得下;但是现在情况完全反过来，一盒磁带就可以容纳多个磁盘的数据。

　　过去磁带是备份、恢复和归档的首选，但是这一技术革新把磁带带入了所有需要长期数据保存的领域。即使廉价磁盘被引入备份和恢复市场，磁带在整个数据保护的架构中仍然扮演着不可替代的角色，并且由廉价磁盘与磁带紧密的结合所带来的更好的稳定性、可靠性和投入产出比，使得以完整的ILM来实现更高的生产力成为可能。因此如果没有磁带的参与，就无法为用户实现真正具有成本优势的信息生命周期管理策略。

　　在这一时期，一直在技术领域引领潮流的StorageTek再次发布创新之作。2003年，StorageTek推出全球第一套基于ATA技术的刀片式磁盘阵列Bladestore，“联线”概念由此产生。BladeStore的以其独特的性能和低价位，填补了企业级在线磁盘和近线磁带解决方案之间的存储空白，彻底改变了企业的存储策略。

　　磁带的第三个纪元给磁带产业带来了显著的可靠性、容量和性能提升。在2002年以后，磁带行业发布了更多创新，例如：在第二纪元时，磁带盒容量小于100GB，平均无故障时间在3-5万小时，介质使用寿命在4-10年，自动机械手访问时间大约10秒，每GB数据存储成本在3-8美元。到了第三纪元，磁带盒容量小于200GB，甚至超过1TB，平均无故障时间在25-40万小时，介质使用寿命在15-30年，自动机械手访问时间小于5秒，每GB数据存储成本在0.2-3美元。

　　当今世界，全球每年产生的新的数字信息总量超过5亿兆，因此市场上对大容量存储的需求显而易见。据估计，全球80%数字信息存储在移动存储介质上，主要是磁带，其次是磁盘。仅有一小部分数据信息存储在光盘上，而且，光盘日益成为消费电子或娱乐产品的存储媒介，而不再活跃于以数据为核心的存储市场上。

　　未来磁带有望继续以比磁盘快的速度提升容量，从而拉开与磁盘的性价比差异。整个IT行业正逐步意识到，从长期方向而言，磁带具有更明显的优势与潜力。

　　尽管低成本的SATA磁盘成为一种普遍的备份、恢复选择，但是很多企业仍然把磁带作为备份和恢复的介质。然而，磁带产品的更大空间在于固定内容、归档和法规遵从应用。据估计这些应用的年增长率在60%到90%之间，是存储产业增幅最快的部分。数字化存储的增长和数据对于企业业务的重要性，要求未来的企业磁带产品以更优的性能、更高的可靠性和更少的人工管理投入，支持24x7全天候运行。从磁带的技术发展前景看，磁带完全能够不辱使命。

　　同磁带发展的前两个阶段一样，磁带在第三阶段也将迎来其黄金时期。磁带存储解决方案的增长机会不仅将持续下去，而且还将在如下因素的刺激下加速发展：

　　磁带盒容量将以空前的速度持续增长，并有望在5年内接近4TB，而目前1TB的磁带盒已然面市。

　　由于长期归档、固定内容和法规遵从等存储需求提示了一个大量增长的数字化信息领域，到2009年，全球自动磁带库市场将以每年5%的速度增长。基于成本考虑和便于携带的原因，大部分信息将永久地保存在磁带上。

　　整合了磁盘阵列和企业级磁带库的虚拟磁带系统将刺激产生针对非主机和中端系统的更广阔的存储市场。

　　磁带应用的WORM特征和对栖息数据加密技术不断增长的需求，将使能够满足长期存储需求的自动磁带库产品出现增长。

　　在十年之内，每GB信息的自动磁带库存储成本将从每GB磁盘存储成本的1/4，下降到每GB磁盘存储成本的1/20，甚至更低。

　　由于人工成本和能源成本的增长，自动磁带系统的总体拥有成本(TCO)将继续明显低于在线存储的总体拥有成本。根据带库的大小不同，一个磁带库管理人员将能够管理的数据总量从40TB到1亿兆不等，而一个磁盘存储管理人员一般只能管理5TB数据。
