企业需要刷新数据中心设施管理策略

数据中心设施管理从不间断电源供电系统的维护到计量电源效率，都成为了IT团队技术不断发展的空间。例如，诸如电源使用效率的旧指标不再足以理解数据中心效率，此外，功率密度的增加可能导致更具破坏性的冷却故障。

数据中心网络

所有这一切意味着企业必须调整其数据中心设施管理战略，以适应这些变化的标准，并保持其数据中心更加高效和成本效益。以下是可以帮助企业更好地进行数据中心设施管理的四个建议：

1.更新数据中心的电池技术

随着数据中心变得更加智能和高效，技术更加成熟的不间断电源(UPS)系统的优先级变得更高。如今，UPS系统更加高效节能，并且能够更好地跟踪蓄电池数据(例如蓄电池的使用寿命，电池健康，以及维护要求等)。

锂离子电池已经成为数据中心供电系统所配置的传统铅酸蓄电池的强有力竞争者，因为它们如今可以与先进的UPS系统顺利地集成。此外，锂离子电池提供更多的电能和更高的功率密度，允许体积更小的UPS系统更灵活地放置在数据中心内，并且与铅酸蓄电池更加能适应更高的温度。

当组织选择锂离子电池时，请记住这些电池不支持热插拔，并且它们不一定可以直接替代铅酸电池。锂离子电池的成本与传统铅酸蓄电池成本相比更高，并且可能还要配置增加成本的复杂电池管理系统。

人们在2017年可能会看到锂离子电池技术的可用性增加。目前，诸如Methode电气公司和施耐德电气等UPS供应商为多种UPS产品提供锂离子电池。

2.识别和防止数据中心热点

布线不当可能会产生热量，并可能会阻止地板下的冷却空气流，从而增加成本，并造成潜在的停机时间。

当今数据中心功率密度的增加将会提高效率和预算，但也会带来可能导致灾难性服务器崩溃的冷却故障的风险。如果企业在不考虑数据中心冷却能力的情况下移动或添加设备，可能会出现热点，并且可能无法识别，直到问题出现。

为了方便和成本更低地找到数据中心热点，在每个机架的顶部，中间和底部附近，或在机架前面安装温度指示消隐板，这是指示入口空气温度的彩色的热敏条，如果企业的预算紧张，可以部署在比较出故障的硬件上。

采用温度和湿度探头是另一种选择，可以作为智能机架配电单元的附件，*设备，或数据中心基础设施管理(DCIM)工具的一部分，可以提供数据中心温度的实时图形显示。为了模拟安装和测试冷却功能，将计算流体动力学(CFD)气流建模与探头读数结合起来。事实上通过创建数据中心的3D模型，使用CFD是防止冷却故障的最好方法。

3.使用新指标准确测量效率

GreenGrid在近10年前推出了能源使用效率(PUE)指标。从那时起，数据中心技术已经发生了显著演变，而如今的PUE在准确测量数据中心效率方面并不够充分。为了获得真正的能源效率，IT团队需要详细的指标，其中包括电力和冷却基础设施以及计算系统。幸运的是，如今的数据中心团队可以从各种指标中进行选择。

数据中心能源生产率(DCeP)可以衡量数据中心每瓦消耗能量产生的有用功的数量，这是用户定义的有效工作。例如，零售公司可以将有效工作定义为销售数量。DCeP度量的目标是通过最少的能量消耗使工作效率最大化。

衡量数据中心效率的另一个新指标是绩效指标(PI)，GreenGrid于2016年6月发布。该指标考虑了PUE，IT热合规性和IT热阻。使用PI了解冷却硬件的可靠性，设施的效率以及其他的影响因素。PUE仍然是效率指标的基础，但是新的指标如PI可以更细微的方式来加强数据中心设施管理。

4.通过数据中心电缆管理提高效率

一些IT团队无意中浪费资源的另一种方式是在数据中心设施管理时使用非管理布线。因此需要开始清理过程，使用DCIM工具从服务器和交换机获取从到网络集线器和辅助设备的完整的清单。使用DCIM工具，对数据中心潜在布局执行仿真以确定最有效的设计，以及分析当前布线布局，以确定哪些电缆不再存在。这可以帮助企业进行更好的清理，而不会造成任何意外停机。

另一种方法是实施完全结构化的布线，可以是地板下或地板以上。在地板上，基于布线托盘的方法是最好的方式，因为地板下布线可以会限制对电缆的访问。采用标签和颜色标识运行电缆，可以轻松识别它们，并适当分配每个电缆到所需的长度。

使用分层模型构建数据中心是最终和最昂贵的方法，该模型根据可用性将设施分为四个类别。
