# 天线
## 分类
形状：T形，倒L形，垂直天线，倾斜天线，刷型天线（集中电容式天线）
工作原理：行波天线，同项天线
工作能效：定向天线，非定向天线

## 发射天线（transmitting antenna）
偶极天线（dipole antenna）  
抛物面天线（dish antenna）

## 接收天线（receiving antenna）
铁氧体磁棒天线（ferrite rod antenna）  
拉杆天线（rod antenna）

## MF/HF业余波段半波长偶极天线近似长度
| 频率(MHz) | 长度(cm) |
|-----------|----------|
| 28.4      | 503.24   |
| 24.9      | 574.4    |
| 21.1      | 676.08   |
| 18.1      | 787.9    |
| 14.1      | 1011.58  |
| 10.4      | 1413.16  |
| 7.1       | 2010.44  |
| 3.6       | 3965     |
| 1.8       | 7930     |

| 波段(MHz)/波长(m) | 谐振点(MHz) | 天线离房顶6米高处的SWR | 每条导线的实际长度(m) | 1/4波长的理论值(m) | 缩短率(%) |
|--------|-------|------|-------|-------|-------|
| 3.5/80 | 3.52  | 2.0  | 19.48 | 21.31 | 91.43 |
| 7/40   | 7.02  | 1.49 | 9.99  | 10.68 | 93.51 |
| 14/20  | 14.15 | 1.39 | 4.93  | 5.30  | 93.01 |
| 21/15  | 21.11 | 1.65 | 3.35  | 3.55  | 94.29 |
| 28/10  | 28.15 | 1.39 | 2.55  | 2.66  | 95.71 |

## 偶极天线
倒V天线  
并联多波段偶极天线  
斜拉偶极天线  
折合偶极天线  
陷波器偶极天线

## SWR(驻波比)
一个数值，用来衡量电波通过天线发射出去的效率，数值越接近1.0越好。

| 数值 | 百分比 |
|------|--------|
| 1.0  | 100%   |
| 1.5  | 96%    |
| 2.0  | 90%    |
| 3.0  | 75%    |
| 6.0  | 50%    |

SWR在1.5以下的天线就是好天线。

## 增益
一个数值，用来衡量一副天线与基准天线相比，所发射电波的强度增加了多少。单位dB，数值越大，电波强度越高，天线越好。

| dB | 倍数  |
|----|-------|
| 0  | 0     |
| 3  | 2     |
| 10 | 10    |
| 13 | 20    |
| 20 | 100   |
| 23 | 200   |
| 30 | 1000  |
| 40 | 10000 |

提高天线的增益：  
利用有源放大器。  
将电波集中在某个特定方向上。

## 方向性
一副天线，如果能够向特定方向最大限度发射电波，或者从特定方向最大限度接收电波，就是好天线。
### 提高方向性的方法：
**八木天线**通过增加单元数来提高方向性。  
**鞭状天线**通过增加长度来提高方向性。

## 阻抗
交流电路上电压与电流的比值，单位是欧姆。业余无线电的绝大部分设备，天线输出阻抗是50欧姆。只有将相同阻抗的设备连接起来，才能保证电波高效率的发射出去，**阻抗匹配**。

电台，同轴电缆，天线，同轴切换器，合路器，接头。
