 ISP( Internet Service Provider )

    ISP 指的是 Internet 服务提供商。
    ISP 可提供 Internet 服务。
    最常见的 Internet 服务是网站主机。
    网站主机服务可把您的网站存放到一个公共的服务器上。
    网站主机服务通常包括了域名注册服务。

使用自己的主机

在自己的服务器上存放网站始终都是一个选项。不过有些问题是需要考虑的：
硬件的费用

要运行一个"真正"的网站，你必须购买一些高性能的服务器硬件。不要指望低价的 PC 可以做这些工作。同时您还需要可以到达您办公室的不间断高速连接，而这种连接是很昂贵的。
软件费用

不要忘记为软件许可计算额外的费用。请记住服务器许可的价格通常会远高于客户机许可。同时还需要注意某些服务器软件的许可会限制并发用户的数量。
劳务费用

不要指望很低的劳务费用。请记住您不得不安装这些软件和硬件，还需要对付漏洞和病毒，并在一个"可能发生任何事情"的环境里保持服务器的不间断运行。
使用互联网服务提供商（ISP： Internet Service Provider）

从互联网服务提供商（ISP）租用服务器，是一种常见的选择。

从一个 ISP 租用服务器是最常见的做法。这样做的好处有：
连接速度

大多数提供商都拥有极快的 Internet 连接。
强大的硬件

服务提供商通常拥有很多台可供多家公司分享的强大的 web 服务器。它们可提供负载平衡以及必要的备份服务。
安全和稳定性

ISP 是网站主机领域的专家。他们能够提供超过 99% 的正常服务时间、最新的软件漏洞补丁以及最好的病毒防护。
使用 ISP 需要考虑的事情
24小时支持

要确保你选择的 ISP 提供24小时的支持。请不要把自己置于需要等待下一个工作日才能修复紧要问题的境地。如果您不希望花费大量的长途电话费，被叫免费电话也是很重要的。
每日的备份

要确保您选择的 ISP 提供每日例行的安全备份，否则你可能会损失不少有价值的数据。
流量限制

请研究一下提供商的流量限制条款。要确保如果您的网站开始受欢迎以后，您不必为未预料到的高流量付额外的费用。
带宽或内容限制

请研究一下提供商的带宽和内容限制条款。如果您计划发布图片、广播或者声音，要确定您是否有这样的权利。
电子邮件性能

请确保提供商可完全地支持您需要的电子邮件性能。（您可以在后面的章节获得更多有关电子邮件性能的信息）
Front Page 扩展

如果您计划使用 FrontPage 来开发网站的话，请确保您的提供商可完全地支持 FrontPage 服务器扩展。
数据库访问

如果您计划在您的网站使用数据库，请确保您的提供商完全地支持您所需要的数据库访问。（您可以在后面的章节阅读到更多数据库访问的内容）

网站 域名

域名是网站唯一的名称。

主机解决方案中应包括域名注册。

域名应该容易记、容易写。
什么是域名？

域名是网站的唯一名称，比如 w3cschool.cc。

域名是需要注册的。当域名被注册后，就会被添加到大的域名注册商那里，连同与您的网站有关的信息 - 包括被保存在 DNS 服务器的 IP 信息。

DNS 指的是域名系统 (Domain Name System)。DNS 服务器负责向 internet 上的其他计算机通知有关你的域名和地址的信息。
注册域名

可以通过域名注册公司来注册域名。

这些公司都提供了查询可用域名的接口，并提供可同时注册的域名后缀。
选择域名

对于任何个人或组织来说，选择域名都是很重要的步骤。

在域名被大量注册的同时，新的域名后缀和创造性的思路仍然可提供数千种很棒的选择。

当选择一个域名时，考虑好域名的用途是很重要的，这会使人们更容易找到你的网站。

优秀的域名具有以下特征：

简短 - 人们都不喜欢打字！域名越短，就更容易被访问，用户发生输入错误的可能性也就越小。

有意义 - 没有意义的短域名不见得好。34i4nh69.com 仅有8个字符长，但是既不易输入也不易记忆。所以，还是请您选择与您的网站相关且容易理解的域名吧。

清晰- 在选择域名时，清晰也很重要。避免选择那些很难拼写或发音的域名。另外还要注意，您所选的域名听起来是不是顺耳，通过电话能否很快地交流。

曝光率 - 就像高档的房地产项目可获得极高的曝光率一样，短而容易记的域名也是一种资产。除了访问者使用您的域名以外，你还应该考虑到搜索引擎。搜索引擎是通过人们在线搜索项目的相关度来对您的网站进行索引和评级的。为了最大程度地使您的网站曝光，可以在域名中包含相关的搜索项。当然，前提仍然是你选择的域名应该是简短的、清晰的且有意义的。
子域名

大多数人们都没有意识到，但确实是每天都在使用着子域名。最常见的 "www" 其实就是典型的子域名。子域名可以在 DNS

服务器上创建，并且不需要通过域名注册机构来进行注册。当然，在创建子域名之前，还是需要首先注册原始域名的。在 internet 上可以见到很多子域名的例子：比如 store.apple.com 和 support.microsoft.com。

可请求您的网站主机提供商来创建子域名，也可以通过管理您的 DNS 服务器来创建。
虚假域名 - 目录列表

某些提供商可能会为您提供一个位于其域名之下的一个唯一的名称：www.theircompany.com/yourcompany/

这并不是一个真实的域名，而是一个目录 - 应当尽量避免这样的情况。

这样的 URL 是不值得要的，特别是对公司来说。所以还是避免使用它吧，如果您能够支付域名的费用的话。这种 URL 的典型运用是通过 ISP 用于个人网站或免费网站，其实就是分享一个独立域名的方式，可为用户提供属于自己的地址。

域名注册机构之间的完全竞争已经极大程度地降低了域名的注册费用，所有这种域名分享的方式越来越少见了，因为人们仅仅需要 15 美元就可以注册属于自己的域名了。
过期的域名

域名注册的另一个来源是过期的域名。当您注册了一个域名后，假设没有法律或商标方面的争议，那么只要您付清费用（您可以提前支付 10 年的费用），就可以自由地使用任意长的时间。某些人是利用域名进行投机的，希望以后可以卖掉它们，而另一些人本来计划使用某个域名却没有这么做。结果是之前已被注册的域名会定期地成为可注册的状态。您可以通过 http://www.dotdnr.com 这个网站查询最近的过期域名，如果希望注册的话，需要付的费用和注册新域名是相同的。
使用您的域名

在您已经选择 - 并注册了 - 属于自己的域名后，一定要把它用在您所有的网页上，还有所有的信件上，比如电子邮件和传统的信件。
先要确定您所需要的磁盘空间和流量。
磁盘空间大小？

小型或中型的网站至少需要 10MB 到 100MB 的磁盘空间。

如果只考虑 HTML 页面的话，它们的平均尺寸是很小的。也许甚至不到 1KB。但是如果看一下在页面中使用的图形的尺寸，您会发现大多数图片的尺寸要比页面本身大得多。

加上图片和其他一些占用空间的元素，每张页面会占用 5KB 到 50KB 的服务器空间。

如果您计划使用大量的图像和图形元素（不涉及音频文件和视频文件），那么可能需要更多的磁盘空间。

在您挑选提供商之前，请首先明确您需要的磁盘空间。
月流量

小型或中型的网站每月至少需要 1GB 到 5GB 的数据传输量。

可以这样进行计算：把平均的页面尺寸乘以每月预期的页面浏览量。假设您的平均页面尺寸是 30KB，预期的页面浏览量是 50,000 张页面，那么您需要 0.03MB x 50,000 = 1.5GB 。

更大的商业站点每月通常会消耗掉不少于 100GB 的流量。

在与主机提供商签合同之前，需要搞清楚下面的事项：

    月流量限制是多少？
    如果超过限制，网站会被关闭吗？
    如果超过限制，需要付额外的费用吗？
    主机容易进行升级吗？

连接速度

访问者通常会使用调制解调器来访问您的网站，但是主机提供商则拥有极高的连接速度。

在 Internet 的早期，T1 连接被认为是非常快的连接。而今天的连接速度则要快得多。

1 字节等于 8 比特（这是用于传输一个字符的比特数），低速调制解调器能够传输大概 14 000 到 56 000 比特每秒（14 至 56 千比特每秒），即每秒传输 2000 至 7000 个字符，或大约 1 到 5 页文本。

一个千比特 (Kb) 是 1024 比特。一个兆比特 (Mb) 是 1024 千比特。一个 gigabit (Gb) 是 1024 兆比特。

这是目前在 Internet 上被使用到的连接速度：
名称 	连接 	每秒的速度
Modem 	Analog 	14.4-56Kb
D0 	Digital(ISDN) 	64Kb
T1 	Digital 	1.55Mb
T3 	Digital 	43Mb
OC-1 	Optical Carrier 	52Mb
OC-2 	Optical Carrier 	156Mb
OC-12 	Optical Carrier 	622Mb
OC-24 	Optical Carrier 	1.244Gb
OC-48 	Optical Carrier 	2.488Gb

在签合同之前，可以试试提供商服务器上的其他网站，与其他的客户交流一下也是不错的做法。


主机服务应该包括一定的电子邮件帐号和电子邮件服务器。
E-mail 账号

主机解决方案应该有能力为公司中的每个人提供一个电子邮件帐号。

E-mail 地址格式如下所示:

john@mycompany.com

john.doe@mycompany.com

jdoe@mycompany.com
POP E-mail

POP 指的是邮局协议。POP 是一种用于发送和接收电子邮件的标准客户机/服务器协议。

电子邮件会被接收并保存到您的 internet 服务器上，直到您通过某个客户段邮件程序（比如 Outlook 和 Foxmail）来收取信件。
IMAP Email

IMAP 指的是 Internet 消息访问协议。IMAP 是另外一种用于发送和接收电子邮件的标准协议。

IMAP 在 POP 的基础上提供了一定的改进，即存储在 IMAP 服务器上的电子邮件可以由多台计算机处理，而无需在计算机间来回传输消息。而 POP 被设计为支持在一台单独的计算机上进行的邮件访问。
基于 web 的电子邮件

基于 web 的电子邮件使我们通过 web 浏览器就可以访问电子邮件。您通过 web 登陆到电子邮件帐户以后就可以发送和接收电子邮件了。能够从世界上的任何地方访问电子邮件是件很吸引人的事情。

基于 web 的电子邮件的典型例子有：Gmail 和 Hotmail 。
邮件转发

电子邮件转发使我们能够拥有多个邮件名。

通过电子邮件转发功能，可以为别的邮件帐户设置别名：

例如：

可以把发往 postmaster@mycompany.com 的邮件转发到 peter@mycompany.com

把发往 sales@mycompany.com 的邮件转发到 mary@mycompany.com

某些服务器上会提供邮件列表功能。如果您希望向大量的用户发送邮件的话，这是一项有价值的功能。

本节介绍一些最常用的的主机技术。
Windows 主机

Windows 主机是运作在 Windows 操作系统上的主机服务。

如果您使用ASP作为服务器脚本，或者计划使用微软的 Access 或 SQL Server 数据库的话，就应该选择 Windows 平台的主机。另外，如果您计划使用 Microsoft Front Page 来开发网站的话，Windows 主机也是最佳的选择。
Unix 主机

Unix 主机是运作在 Unix 操作系统上的主机服务。

Unix 是首个（或最原始的）web 服务器操作系统，并以可靠性和稳定性而闻名。而且价格也通常低于 Windows 。
Linux 主机

Linux 主机是运作在 Linux 操作系统上的主机服务。
CGI

网页可作为 CGI 脚本来执行。CGI 脚本可在服务器上执行，来生成动态的交互性页面。

大多数的 ISP 都会提供对 CGI 的某种程度的支持。并且许多都提供了使用 CGI 编写的预先安装的可运行的留言簿、页面计数器以及聊天/论坛解决方案。

CGI 最常使用在 Unix 或 Linux 服务器。
ASP - Active Server Pages

ASP 是由微软公司研发的服务器端脚本技术。

通过把脚本代码放到 HTML 页面内，您可以使用 ASP 来创建动态的网页。在页面返回浏览器之前，代码会首先被服务器执行。而且 Visual Basic 和 JavaScript 都可使用。

ASP 是 Windows 95,98, 2000 以及 XP 中的标准组件。可在所有运行 Windows 的计算机上激活 ASP 。

许多的主机提供商都提供 ASP 支持，ASP 技术在中国已经很流行了。

如果您需要学习更多有关 ASP 的知识，请访问我们的 ASP 教程。
PHP

类似 ASP，PHP 也是一门服务器端脚本语言，通过把脚本代码放到 HTML 页面内，您可以使用 PHP 来创建动态的网页。在页面返回浏览器之前，代码会首先被服务器执行。

PHP非常适合用于Web开发，HTML代码中可以嵌入PHP代码。

PHP 语法类似于 Perl 和 C。

在各种操作系统上，PHP往往是与Apache（Web服务器）一起使用。它也支持ISAPI及微软的Windows IIS。

PHP支持很多数据库，如MySQL和Informix，Oracle，SYBASE，Solid，PostgreSQL，Generic ODBC等。

如果你想学习更多关于PHP的知识, 请访问我们的 PHP 教程。
JSP

JSP 是一种由 SUN 开发的类似 ASP 的服务器端技术。

使用 JSP，您可以通过把 Java 代码放入 HTML 页面来创建动态页面。在页面返回浏览器之前，代码同样会首先被服务器执行。

由于 JSP 使用 Java，此技术不会受限于任何的服务器平台。
Cold Fusion

Cold Fusion 是另一门用来创建动态网页的服务器端脚本语言。

Cold Fusion 是由 Macromedia 开发的。
Chili!Soft ASP

微软的 ASP 技术只能运行在 Windows 平台。

不过，Chili!Soft ASP 则是一种使得 ASP 可运行在 UNIX 和其他平台的软件产品。
Microsoft Expression Web

Expression Web 由微软开发的网站设计工具。

Expression Web 可以让初级开发者轻松开发网站。

如果你打算使用 Expression Web, 你需要查看 Windows 主机解决方案。
Adobe Dreamweaver

Dreamweaver是一个由Adobe Systems所拥有的网站设计工具。

在用户不具备深入的web开发知识的情况下，就可以使用Dreamweaver开发出一个网站。

Dreamweaver支持CSS，JavaScript，ASP.NET，ColdFusion，JavaServer Pages，和PHP等Web技术开发。

Dreamweaver可在Mac和Windows两种操作系统上运行。
安全服务器

一个安全的服务器可以对传输的数据进行加密。

如果你打算做网上的信用卡交易，或其他类型的Web通信，需要加以保护防止未经授权的访问，您的ISP必须提供一个安全的服务器。

MS SQL Server 或者 Oracle 用于高流量的数据库驱动型网站。

MySQL用于低成本的数据库访问。

MS Access 用于低流量的网站。
网站数据库

如果您的网站需要经由 web 来更新大量的信息，那么您就需要数据库来存储信息。

可用于网站主机的数据库系统有很多种类型。最常见的是 MS Access、MySQL、SQL Server 以及 Oracle。
使用 SQL 语言

SQL 是一门用于访问数据库的语言。

如果您希望您的网站有能力在数据库存储或检索数据，那么您的 web 服务器就需要使用 SQL 语言对数据库系统进行访问的权限。

如果您希望学习更多有关 SQL 的知识，请访问我们的 SQL 教程 。
SQL Server

微软的 SQL Server 是用于高流量的数据库驱动网站的最流行的数据库软件之一。

SQL Server 是非常强大、健壮且特性丰富的 SQL 数据库系统。
Oracle

Oracle 同样是非常流行的用于高流量数据库驱动网站的数据库软件。

Oracle 同样是非常强大、健壮且特性丰富的 SQL 数据库系统。
MySQL

MySQL 同样是一个流行的网站数据库软件。

MySQL是一个非常强大的和完整的SQL数据库系统。

MySQL 是昂贵的 Microsoft 和 Oracle 解决方案的廉价替代品。
Access

如果网站需要的是一套简易的数据库解决方案，微软的 Access 应该是很受欢迎的选项。

Access 不适合高流量的网站，并且也没有 Oracle 或 SQL Server 那么强大。

网站主机的类型有：免费主机、虚拟（分享的）主机或独享主机。

一些服务提供商会提供免费的网站主机。

免费主机适合小型的低流量站点，比如个人网站。但是不推荐高流量或商业网站使用免费的主机，因为常会有技术上的限制，能够选择的选项也很少。

通常，您无法在免费主机上使用自己的域名。而不得不使用由主机提供的地址，类似这样：http://www.freesite/users/~yoursite.htm。这样的 URL 难写、难记，也很不专业。
优点 	缺点
费用低。免费的 	没有域名。
适合家庭、业务爱好或个人站点。 	极少的、有限制的或根本没有软件选项。
通常会有免费的电子邮件。 	有限的安全选项。
  	有限的或没有数据库支持
  	有限的技术支持

分享型的主机（虚拟主机）

虚拟主机是最常见的、也是最合算的。

使用虚拟主机的话，您的网站与其余的也许是 100 个网站会被寄存在同一个高性能的服务器上。在一个虚拟主机上，每一个网站都可以使用属于自己的域名。

虚拟主机通常会提供多种软件解决方案，比如电子邮件、数据库、许多不同的编辑选项。技术支持往往也不错。
优点 	缺点
低成本。与其他用户分担费用。 	由于许多站点在一台服务器上而降低的安全性。
适合小型的商业和中等的流量。 	在流量上有限制。
多种软件选项。 	有限制的数据库支持。
自己的域名。 	有限制的软件支持。
良好的服务支持。 	 

专享主机

您可以通过专享的主机服务把网站存放到一个专用的服务器上。

专享主机是最昂贵的主机类型。这种解决方案适合大型的高流量网站，以及使用特殊软件的网站。

专享主机的性能很强，也很安全，软件方案也几乎没有限制。
优点 	缺点
适合大型商业网站。 	昂贵。
适合高流量的昂站。 	需要较高的技术。
可使用多个域名。 	 
强大的电子邮件解决方案。 	 
强大的数据库支持。 	 
强有力的（没有限制的）软件支持。 	 

托管主机

这种解决方案是把您自己的服务器放到服务提供商那里。

这很类似于在您自己的办公室来运行您的服务器，不同的是服务器被安放到一个专门为它设计的场所。

通常提供商都拥有专用的机房资源，比如防火防止故意破坏的高安全性、不间断电源、专用的 Internet 连接等等。
优点 	缺点
高带宽。 	昂贵
高正常运行时间。 	需要更高的技术。
高安全性。 	难以设置及修复漏洞。
无限制的软件选项。 	 

您的清单

在您选择网站主机之前，请首先确定下面的事项：

    符合您目前需求的主机类型
    主机类型的性价比
    能否升级到更好的服务器
    如果需要的话，能否升级到专享服务器

在您与主机提供商签合同之前，可以访问一下其服务器上的其它网站，感觉一下他们的网速。同时把其它的网站与您的网站做个对比，看一下是否您也有同样的需求。与其他的用户沟通一下也是不错的做法。
如果您的公司正在销售某种产品或服务，那么电子商务也许是做生意的一种好办法。
电子商务

电子商务就是在 Internet 上销售产品或服务。
电子商务系统

对于小公司来说，自己建立一套电子商务系统不是一个理想的做法。构建一套电子商务系统是一个复杂的过程，其中可能会出现很多潜在的错误。

您可以购买一套现成的系统，在自己的服务器上运行。目前市场上有很多系统，其中大部分都可满足您的基本需要，比如订单管理和处理。但是还要指出的是，如果您对网站的主机不是很熟悉，最好不要马上就开始运行电子商务网站。

最好的解决方案，在我们的看来，就是选择一家能够提供电子商务解决方案的主机提供商。
电子商务主机提供商

电子商务可涵盖大范围的产品。而通过不同的提供商，您能够选择从极简单到极复杂的解决方案。

大多数提供商提供简单的价格不高的解决方案，您可借此来运行您自己的"虚拟商店"。
