# 日志

[TOC]

## 概述

日志是用来进行数据统计、问题排错的重要手段。Nginx 具备非常灵活的日志记录模式，每个级别的配置可以有各自独立的访问日志。日志格式通过 log_format 命令来定义。

nginx日志相关涉及的配置有：

* access_log：访问日志

* log_format：日志格式

* rewrite_log：重定向日志

* error_log：错误日志

#### 	access_log 配置

```nginx
access_log path [format [buffer=size [flush=time]]]; 	
access_log path format gzip[=level] [buffer=size] [flush=time]; 	
access_log syslog:server=address[,parameter=value] [format]; 	
access_log off;			#不记录日志 	
```

默认值: access_log logs/access.log combined;
使用默认 combined 格式记录日志：access_log logs/access.log 或 access_log logs/access.log combined;
配置段: http, server, location, if in location, limit_except
参数解释：

- gzip：压缩等级。 	
- buffer：设置内存缓存区大小。 	
- flush：保存在缓存区中的最长时间。 	

#### 	log_format配置

```nginx
log_format name string ……;
```

默认值:` log_format combined "……";`

配置段: http

释义：name 表示格式名称，string 表示等义的格式。log_format 有一个默认的无需设置的 combined 日志格式，相当于 apache 的 combined 日志格式。

示例1：

```nginx
log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                  '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                  '"$http_user_agent"';
```

示例2：

```nginx
log_format  proxy  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                   '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                   '"$http_user_agent" "$http_user_agent" ';
```

配置相关变量释义：

* $remote_addr：表示客户端地址
* $remote_user：表示http客户端请求Nginx认证的用户名
* $time_local：Nginx通用日志格式下的本地时间
* $request：request请求行，请求的URL、GET等方法、HTTP协议版本
* $request_length：请求的长度
* $request_time：请求处理时间，单位为秒，精度为毫秒
* $status：response返回状态码
* $body_bytes_sent：发送给客户端的字节数，不包括响应头的大小，即服务端响应给客户端body信息大小
* $http_referer：http上一级页面，即从哪个页面链接访问过来的，用于防盗链、用户行为分析
* $http_user_agent：http头部信息，记录客户端浏览器相关信息
* $connection：连接的序列号
* $connection_requesta：当前通常一个连接获得的请求数量
* $msec：日志写入时间，单位为秒，精度为毫秒
* $pipe：如果请求是通过HTTP流水线（pipelined）发送，pipe值为‘p’，否则为“.”
* $http_x_forwarded_for：http请求携带的http信息。

提示：如果nginx位于负载均衡器，squid，nginx反向代理之后，web服务器无法直接获取到客户端真实的IP地址了。  $remote_addr获取反向代理的IP地址。反向代理服务器在转发请求的http头信息中，可以增加X-Forwarded-For信息，用来记录客户端IP地址和客户端请求的服务器地址。

#### 	rewrite_log配置

```nginx
rewrite_log on | off;
```

默认值：rewrite_log off;

配置段：http，server，location，if

作用：由 ngx_http_rewrite_module 模块提供的。用来记录重写日志的，对于调试重写规则建议开启。启用时将在 error log 中记录 notice 级别的重写日志。

#### 	error_log配置

```nginx
error_log file | stderr | syslog:server=address[,parameter=value]  [debug | info | notice | warn | error | crit | alert | emerg];
```

默认值：error_log logs/error.log error;

配置段：main，http，server，location

作用：配置错误日志。

#### debugging 日志

To enable a debugging log, nginx needs to be configured to support debugging during the build:要启用调试日志，需要将nginx配置为支持构建期间的调试：

> ```
> ./configure --with-debug ...
> ```

  Then the `debug` level should be set with the [error_log](https://nginx.org/en/docs/ngx_core_module.html#error_log) directive:然后，应使用错误日志指令设置调试级别：

> ```
> error_log /path/to/log debug;
> ```

  To verify that nginx is configured to support debugging, run the `nginx -V` command:要验证nginx是否配置为支持调试，请运行nginx-V命令：

> ```
> configure arguments: --with-debug ...
> ```

  Pre-built [Linux](https://nginx.org/en/linux_packages.html) packages provide out-of-the-box support for debugging log with the `nginx-debug` binary (1.9.8) which can be run using commands预构建的Linux软件包为nginxdebug二进制文件（1.9.8）的调试日志提供了开箱即用的支持，可以使用命令运行

> ```
> service nginx stop
> service nginx-debug start
> ```

  and then set the `debug` level. The nginx binary version for Windows is always built with the debugging log support, so only setting the `debug` level will suffice.

然后设置调试级别。用于Windows的nginx二进制版本总是使用调试日志支持构建的，因此仅设置调试级别就足够了。

请注意，在不指定调试级别的情况下重新定义日志将禁用调试日志。在下面的示例中，在服务器级别重新定义日志将禁用此服务器的调试日志：

Note that redefining the log without also specifying the `debug` level will disable the debugging log. In the example below, redefining the log on the [server](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html#server) level disables the debugging log for this server:

> ```
> error_log /path/to/log debug;
> 
> http {
>  server {
>      error_log /path/to/log;
>      ...
> ```

  To avoid this, either the line redefining the log should be commented out, or the `debug` level specification should also be added:为了避免这种情况，应该注释掉重新定义日志的行，或者还应该添加调试级别规范：

> ```
> error_log /path/to/log debug;
> 
> http {
>  server {
>      error_log /path/to/log debug;
>      ...
> ```

 



##### Debugging log for selected clients所选客户端的调试日志

It is also possible to enable the debugging log for [selected client addresses](https://nginx.org/en/docs/ngx_core_module.html#debug_connection) only:也可以仅为选定的客户端地址启用调试日志：

> ```
> error_log /path/to/log;
> 
> events {
>  debug_connection 192.168.1.1;
>  debug_connection 192.168.10.0/24;
> }
> ```

 

##### Logging to a cyclic memory buffer

The debugging log can be written to a cyclic memory buffer:

记录到循环内存缓冲区

调试日志可以写入循环内存缓冲区：

> ```
> error_log memory:32m debug;
> ```

  Logging to the memory buffer on the `debug` level does not have significant impact on performance even under high load. In this case, the log can be extracted using a `gdb` script like the following one:

即使在高负载下，在调试级别记录到内存缓冲区也不会对性能产生显著影响。在这种情况下，可以使用gdb脚本提取日志，如下所示：

> ```
> set $log = ngx_cycle->log
> 
> while $log->writer != ngx_log_memory_writer
>  set $log = $log->next
> end
> 
> set $buf = (ngx_log_memory_buf_t *) $log->wdata
> dump binary memory debug_log.txt $buf->start $buf->end
> ```

### Logging to syslog

The [error_log](https://nginx.org/en/docs/ngx_core_module.html#error_log) and [access_log](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_log_module.html#access_log) directives support logging to syslog. The following parameters configure logging to syslog:错误日志和访问日志指令支持记录到syslog。以下参数将日志记录配置为syslog：

- `server=``*address*`

  Defines the address of a syslog server. The address can be specified as a domain name or IP address, with an optional port, or as a UNIX-domain socket path specified after the “`unix:`” prefix. If port is not specified, the UDP port 514 is used. If a domain name resolves to several IP addresses, the first resolved address is used.

  定义syslog服务器的地址。该地址可以指定为域名或IP地址，带有可选端口，也可以指定为在“UNIX:”前缀之后指定的UNIX域套接字路径。如果未指定端口，则使用UDP端口514。如果域名解析为多个IP地址，则使用第一个解析的地址。

- `facility=``*string*`

  Sets facility of syslog messages, as defined in [RFC 3164](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc3164#section-4.1.1). Facility can be one of “`kern`”, “`user`”, “`mail`”, “`daemon`”, “`auth`”, “`intern`”, “`lpr`”, “`news`”, “`uucp`”, “`clock`”, “`authpriv`”, “`ftp`”, “`ntp`”, “`audit`”, “`alert`”, “`cron`”, “`local0`”..“`local7`”. Default is “`local7`”.

  设置syslog消息的功能，如RFC  3164中所定义。设施可以是“kern”、“user”、“mail”、“daemon”、”auth“、”实习生“、”lpr“、”新闻“、”uucp“、”时钟“、”authpriv“、”ftp“、”ntp“、”audit“、”警报“、”cron“、“local0”之一。。“local7”。默认值为“local7”。

- `severity=``*string*`

  Sets severity of syslog messages for [access_log](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_log_module.html#access_log), as defined in [RFC 3164](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc3164#section-4.1.1). Possible values are the same as for the second parameter (level) of the [error_log](https://nginx.org/en/docs/ngx_core_module.html#error_log) directive. Default is “`info`”. Severity of error messages is determined by nginx, thus the parameter is ignored in the `error_log` directive.

  设置访问日志的syslog消息的严重性，如RFC 3164中所定义。可能的值与错误日志指令的第二个参数（级别）的值相同。默认值为“info”。

- `tag=``*string*`

  Sets the tag of syslog messages. Default is “`nginx`”.错误消息的严重性由nginx决定，因此在错误日志指令中忽略该参数。

- `nohostname`

  Disables adding the “hostname” field into the syslog message header (1.9.7).禁止将“hostname”字段添加到syslog消息头中（1.9.7）。

syslog 配置示例：

```bash
error_log syslog:server=192.168.1.1 debug;

access_log syslog:server=unix:/var/log/nginx.sock,nohostname;
access_log syslog:server=[2001:db8::1]:12345,facility=local7,tag=nginx,severity=info combined;
```

> Logging to syslog is available since version 1.7.1. As part of our [commercial subscription](http://nginx.com/products/) logging to syslog is available since version 1.5.3.
>
> 从1.7.1版开始，可以记录到syslog。作为我们商业订阅的一部分，syslog的日志记录从1.5.3版开始提供。

### Nginx 日志切割

#### 轮询日志

为了轮询日志文件，需要首先重命名它们。之后，应将 USR1 信号发送到 master 进程。然后，master 进程将重新打开所有当前打开的日志文件，并为其分配一个非特权用户（ worker 进程在该用户下运行）作为所有者。成功重新打开后，master 进程关闭所有打开的文件，并向 worker 进程发送消息，要求它们重新打开文件。worker 进程还可以立即打开新文件并关闭旧文件。因此，旧文件几乎可以立即用于后期处理，例如压缩。

nginx的日志文件没有切割功能，如果不处理，日志文件 `access.log` 将变得越来越大，可以写一个 nginx 日志切割脚本按日期自动切割日志文件。

#### 	**nginx 日志切割的实现逻辑**

​	第一步重命名日志文件，把 access.log 重命名为按日期的文件。不用担心重命名后 nginx 找不到日志文件而丢失日志。在你未重新打开日志文件前，nginx还是会向你重命名前的文件写日志，linux是靠文件描述符而不是文件名定位文件。

​	第二步向 nginx 主进程发送 USR1 信号，重新打开日志文件。

​	nginx主进程接到 USR1 信号后会从配置文件中读取日志文件名称，重新打开该日志文件(以配置文件中的日志名称命名)，并以工作进程的用户作为日志文件的所有者。

​	重新打开日志文件后，nginx主进程会关闭重名的日志文件 `access_yyyymmdd.log`并通知工作进程使用新打开的日志文件 access.log。

​	工作进程立刻打开新的日志文件 access.log 开始写入日志，然后关闭重命名的日志文件 access_yyyymmdd.log不再写入日志。

#### 	Nginx 日志切割脚本