# 还原

[TOC]

## 恢复完整、增量、压缩的备份

> 警告
>
> 需要先准备备份，然后才能恢复。

为方便起见，xtrabackup 二进制文件具有 `--copy-back` 选项，用于将备份复制到服务器的 datadir：

```bash
$ xtrabackup --copy-back --target-dir=/data/backups/
```

如果不想保存备份，可以使用 `--move-back` 选项，该选项会将备份的数据移动到 datadir。

如果不想使用上述任何选项，您还可以使用 rsync 或 cp 来恢复文件。

> 注意
>
> 在恢复备份之前，datadir 必须为空。此外，请务必注意，在执行还原之前，需要关闭 MySQL 服务器。无法恢复到正在运行的 mysqld 实例的 datadir（导入部分备份时除外）。

可用于恢复备份的 rsync 命令示例如下所示：

```bash
$ rsync -avrP /data/backup/ /var/lib/mysql/
```

应该检查恢复的文件是否具有正确的所有权和权限。

由于文件的属性被保留，在大多数情况下，必须在启动数据库服务器之前将文件的所有权更改为 `mysql`，因为这些文件归创建备份的用户所有：

```bash
$ chown -R mysql:mysql /var/lib/mysql
```

现在，数据已还原，可以启动服务器。

## Restore a partial backup 恢复部分备份

Restoring should be done by restoring individual tables in the partial backup to the server.
应通过将部分备份中的单个表还原到服务器来完成还原。

It can also be done by copying back the prepared backup to a “clean” datadir (in that case, make sure to include the `mysql` database) to the datadir you are moving the backup to. A system database can be created with the following:
也可以通过将准备好的备份复制回“干净”的 datadir （在这种情况下，请确保包含 `mysql` 数据库） 到您要将备份移动到的 datadir 来完成。可以使用以下内容创建 system 数据库：

```bash
$ sudo mysql --initialize --user=mysql
```

Once you start the server, you may see mysql complaining about missing tablespaces:
启动服务器后，您可能会看到 mysql 抱怨缺少表空间：

```mysql
2021-07-19T12:42:11.077200Z 1 [Warning] [MY-012351] [InnoDB] Tablespace 4, name 'test1/t1', file './d2/test1.ibd' is missing!
2021-07-19T12:42:11.077300Z 1 [Warning] [MY-012351] [InnoDB] Tablespace 4, name 'test1/t1', file './d2/test1.ibd' is missing!
```

In order to clean the orphan database from the data dictionary, you must  manually create the missing database directory and then `DROP` this database from the server.
要从数据字典中清除孤立数据库，必须手动创建缺少的数据库目录，然后从服务器`中 DROP` 此数据库。

Example of creating the missing database:
创建缺失数据库的示例：

```
$ mkdir /var/lib/mysql/test1/d2
```

Example of dropping the database from the server:
从服务器中删除数据库的示例：

```
mysql> DROP DATABASE d2;
Query OK, 2 rows affected (0.5 sec)
```

## Restore the partition from the backup 从备份中恢复分区

Restoring should be done by importing the tables in the partial backup to the server.
应通过将部分备份中的表导入到服务器来完成还原。

First step is to create new table in which data will be restored.
第一步是创建新表，在其中还原数据。

```mysql
mysql> CREATE TABLE `name_p4` (
`id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`name` text NOT NULL,
`imdb_index` varchar(12) DEFAULT NULL,
`imdb_id` int(11) DEFAULT NULL,
`name_pcode_cf` varchar(5) DEFAULT NULL,
`name_pcode_nf` varchar(5) DEFAULT NULL,
`surname_pcode` varchar(5) DEFAULT NULL,
PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=2812744 DEFAULT CHARSET=utf8
```

Note 注意

Generate a [.cfg metadata file](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.4/en/innodb-table-import.html) by running `FLUSH TABLES ... FOR EXPORT`. The command can only be run on a table, not on the individual table partitions. The file is located in the table schema directory and is used for schema verification when importing the tablespace. 
[通过运行](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.4/en/innodb-table-import.html) `FLUSH TABLES ...用于导出`。该命令只能在表上运行，而不能在单个表分区上运行。该文件位于表 schema 目录中，用于导入 table space 时的 schema 验证。

To restore the partition from the backup, the tablespace must be discarded for that table:
要从备份中恢复分区，必须丢弃该表的表空间：

```mysql
mysql> ALTER TABLE name_p4 DISCARD TABLESPACE;
```

The next step is to copy the `.ibd` file from the backup to the MySQL data directory:
下一步是将 `.ibd` 文件从备份复制到 MySQL 数据目录：

```bash
cp /mnt/backup/2012-08-28_10-29-09/imdb/name#P#p4.ibd /var/lib/mysql/imdb/name_p4.ibd
```

> 注意
>
> Make sure that the copied files can be accessed by the user running MySQL. 
> 确保运行 MySQL 的用户可以访问复制的文件。

最后一步是导入 tablespace：

```mysql
mysql> ALTER TABLE name_p4 IMPORT TABLESPACE;
```

