# 位域

C 语言的位域（bit-field）是一种特殊的结构体成员，允许我们按位对成员进行定义，指定其占用的位数。

如果程序的结构中包含多个开关的变量，即变量值为 **TRUE/FALSE**，如下：

```
struct
{
  unsigned int widthValidated;
  unsigned int heightValidated;
} status;
```

这种结构需要 8 字节的内存空间，但在实际上，在每个变量中，我们只存储 0 或 1，在这种情况下，C 语言提供了一种更好的利用内存空间的方式。如果您在结构内使用这样的变量，您可以定义变量的宽度来告诉编译器，您将只使用这些字节。例如，上面的结构可以重写成：

```
struct
{
  unsigned int widthValidated : 1;
  unsigned int heightValidated : 1;
} status;
```

现在，上面的结构中，status 变量将占用 4 个字节的内存空间，但是只有 2 位被用来存储值。如果您用了 32  个变量，每一个变量宽度为 1 位，那么 status 结构将使用 4 个字节，但只要您再多用一个变量，如果使用了 33  个变量，那么它将分配内存的下一段来存储第 33 个变量，这个时候就开始使用 8 个字节。让我们看看下面的实例来理解这个概念：

## 实例

\#include <stdio.h> #include <string.h>  /* 定义简单的结构 */ struct {  unsigned int widthValidated;  unsigned int heightValidated; } status1;  /* 定义位域结构 */ struct {  unsigned int widthValidated : 1;  unsigned int heightValidated : 1; } status2;  int main( ) {   printf( "Memory size occupied by status1 : %d\n", sizeof(status1));   printf( "Memory size occupied by status2 : %d\n", sizeof(status2));    return 0; }

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
Memory size occupied by status1 : 8
Memory size occupied by status2 : 4
```

位域的特点和使用方法如下：

- 定义位域时，可以指定成员的位域宽度，即成员所占用的位数。
- 位域的宽度不能超过其数据类型的大小，因为位域必须适应所使用的整数类型。
- 位域的数据类型可以是 `int`、`unsigned int`、`signed int` 等整数类型，也可以是枚举类型。
- 位域可以单独使用，也可以与其他成员一起组成结构体。
- 位域的访问是通过点运算符（`.`）来实现的，与普通的结构体成员访问方式相同。

## 位域声明

有些信息在存储时，并不需要占用一个完整的字节，而只需占几个或一个二进制位。例如在存放一个开关量时，只有 0 和 1 两种状态，用 1 位二进位即可。为了节省存储空间，并使处理简便，C 语言又提供了一种数据结构，称为"位域"或"位段"。

所谓"位域"是把一个字节中的二进位划分为几个不同的区域，并说明每个区域的位数。每个域有一个域名，允许在程序中按域名进行操作。这样就可以把几个不同的对象用一个字节的二进制位域来表示。

典型的实例：

- 用 1 位二进位存放一个开关量时，只有 0 和 1 两种状态。
- 读取外部文件格式——可以读取非标准的文件格式。例如：9 位的整数。

### 位域的定义和位域变量的说明

位域定义与结构定义相仿，其形式为：

```
struct 位域结构名 
{

 位域列表

};
```

其中位域列表的形式为：

```
type [member_name] : width ;
```

下面是有关位域中变量元素的描述：

| 元素        | 描述                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| type        | 只能为 int(整型)，unsigned int(无符号整型)，signed int(有符号整型) 三种类型，决定了如何解释位域的值。 |
| member_name | 位域的名称。                                                 |
| width       | 位域中位的数量。宽度必须小于或等于指定类型的位宽度。         |

带有预定义宽度的变量被称为**位域**。位域可以存储多于 1 位的数，例如，需要一个变量来存储从 0 到 7 的值，您可以定义一个宽度为 3 位的位域，如下：

struct {  unsigned int age : 3; } Age;

上面的结构定义指示 C 编译器，age 变量将只使用 3 位来存储这个值，如果您试图使用超过 3 位，则无法完成。

struct bs{    int a:8;    int b:2;    int c:6; }data;

以上代码定义了一个名为 **struct bs** 的结构体，data 为 bs 的结构体变量，共占四个字节：

对于位域来说，它们的宽度不能超过其数据类型的大小，在这种情况下，int 类型的大小通常是 4 个字节（32位）。

相邻位域字段的类型相同，且其位宽之和小于类型的 sizeo f大小，则后面的字段将紧邻前一个字段存储，直到不能容纳为止。

让我们再来看一个实例：

struct packed_struct {  unsigned int f1:1;  unsigned int f2:1;  unsigned int f3:1;  unsigned int f4:1;  unsigned int type:4;  unsigned int my_int:9; } pack;

以上代码定义了一个名为 packed_struct 的结构体，其中包含了六个成员变量，pack 为 packed_struct 的结构体变量。

在这里，packed_struct 包含了 6 个成员：四个 1 位的标识符 f1..f4、一个 4 位的 type 和一个 9 位的 my_int。

让我们来看下面的实例：

## 实例 1

\#include <stdio.h>
 
 struct packed_struct {
   unsigned int f1 : 1;  *// 1位的位域*
   unsigned int f2 : 1;  *// 1位的位域*
   unsigned int f3 : 1;  *// 1位的位域*
   unsigned int f4 : 1;  *// 1位的位域*
   unsigned int type : 4; *// 4位的位域*
   unsigned int my_int : 9; *// 9位的位域*
 };
 
 int main() {
   struct packed_struct pack;
 
   pack.f1 = 1;
   pack.f2 = 0;
   pack.f3 = 1;
   pack.f4 = 0;
   pack.type = 7;
   pack.my_int = 255;
 
   printf("f1: %u**\n**", pack.f1);
   printf("f2: %u**\n**", pack.f2);
   printf("f3: %u**\n**", pack.f3);
   printf("f4: %u**\n**", pack.f4);
   printf("type: %u**\n**", pack.type);
   printf("my_int: %u**\n**", pack.my_int);
 
   return 0;
 }

以上实例定义了一个名为 packed_struct 的结构体，其中包含了多个位域成员。

在 main 函数中，创建了一个 packed_struct 类型的结构体变量 pack，并分别给每个位域成员赋值。

然后使用 printf 语句打印出每个位域成员的值。

输出结果为：

```
f1: 1
f2: 0
f3: 1
f4: 0
type: 7
my_int: 255
```

## 实例 2

\#include <stdio.h> #include <string.h>  struct {  unsigned int age : 3; } Age;  int main( ) {   Age.age = 4;   printf( "Sizeof( Age ) : %d\n", sizeof(Age) );   printf( "Age.age : %d\n", Age.age );    Age.age = 7;   printf( "Age.age : %d\n", Age.age );    Age.age = 8; // 二进制表示为 1000 有四位，超出   printf( "Age.age : %d\n", Age.age );    return 0; }

当上面的代码被编译时，它会带有警告，当上面的代码被执行时，它会产生下列结果：

```
Sizeof( Age ) : 4
Age.age : 4
Age.age : 7
Age.age : 0
```

计算字节数：

## 实例

\#include <stdio.h>
 
 struct example1 {
   int a : 4;
   int b : 5;
   int c : 7;
 };
 
 int main() {
   struct example1 ex1;
 
   printf("Size of example1: %lu bytes**\n**", sizeof(ex1));
 
   return 0;
 }

以上实例中，example1 结构体包含三个位域成员 a，b 和 c，它们分别占用 4 位、5 位和 7 位。

通过 sizeof 运算符计算出 example1 结构体的字节数，并输出结果：

```
Size of example1: 4 bytes
```

**对于位域的定义尚有以下几点说明：**

- 一个位域存储在同一个字节中，如一个字节所剩空间不够存放另一位域时，则会从下一单元起存放该位域。也可以有意使某位域从下一单元开始。例如：

  struct bs{    unsigned a:4;    unsigned  :4;    /* 空域 */    unsigned b:4;    /* 从下一单元开始存放 */    unsigned c:4 }

  在这个位域定义中，a 占第一字节的 4 位，后 4 位填 0 表示不使用，b 从第二字节开始，占用 4 位，c 占用 4 位。

- 位域的宽度不能超过它所依附的数据类型的长度，成员变量都是有类型的，这个类型限制了成员变量的最大长度，: 后面的数字不能超过这个长度。

- 位域可以是无名位域，这时它只用来作填充或调整位置。无名的位域是不能使用的。例如：

  struct k{    int a:1;    int  :2;    /* 该 2 位不能使用 */    int b:3;    int c:2; };

从以上分析可以看出，位域在本质上就是一种结构类型，不过其成员是按二进位分配的。

### 位域的使用

位域的使用和结构成员的使用相同，其一般形式为：

```
位域变量名.位域名
位域变量名->位域名
```

位域允许用各种格式输出。

请看下面的实例：

## 实例

\#include <stdio.h>  int main(){    struct bs{        unsigned a:1;        unsigned b:3;        unsigned c:4;    } bit,*pbit;    bit.a=1;    /* 给位域赋值（应注意赋值不能超过该位域的允许范围） */    bit.b=7;    /* 给位域赋值（应注意赋值不能超过该位域的允许范围） */    bit.c=15;    /* 给位域赋值（应注意赋值不能超过该位域的允许范围） */    printf("%d,%d,%d\n",bit.a,bit.b,bit.c);    /* 以整型量格式输出三个域的内容 */    pbit=&bit;    /* 把位域变量 bit 的地址送给指针变量 pbit */    pbit->a=0;    /* 用指针方式给位域 a 重新赋值，赋为 0 */    pbit->b&=3;    /* 使用了复合的位运算符 "&="，相当于：pbit->b=pbit->b&3，位域 b 中原有值为 7，与 3 作按位与运算的结果为 3（111&011=011，十进制值为 3） */    pbit->c|=1;    /* 使用了复合位运算符"|="，相当于：pbit->c=pbit->c|1，其结果为 15 */    printf("%d,%d,%d\n",pbit->a,pbit->b,pbit->c);    /* 用指针方式输出了这三个域的值 */ }

上例程序中定义了位域结构 bs，三个位域为 a、b、c。说明了 bs 类型的变量 bit 和指向 bs 类型的指针变量 pbit。这表示位域也是可以使用指针的。

​			