# 可变参数

有时，您可能会碰到这样的情况，您希望函数带有可变数量的参数，而不是预定义数量的参数。

C 语言为这种情况提供了一个解决方案，它允许您定义一个函数，能根据具体的需求接受可变数量的参数。

声明方式为：

```
int func_name(int arg1, ...);
```

其中，省略号 ... 表示可变参数列表。

下面的实例演示了这种函数的使用：

int func(int, ... )  {   .   .   . }  int main() {   func(2, 2, 3);   func(3, 2, 3, 4); }

请注意，函数 **func()** 最后一个参数写成省略号，即三个点号（**...**），省略号之前的那个参数是 **int**，代表了要传递的可变参数的总数。为了使用这个功能，您需要使用 **stdarg.h** 头文件，该文件提供了实现可变参数功能的函数和宏。具体步骤如下：

- 定义一个函数，最后一个参数为省略号，省略号前面可以设置自定义参数。
- 在函数定义中创建一个 **va_list** 类型变量，该类型是在 stdarg.h 头文件中定义的。
- 使用 **int** 参数和 **va_start()** 宏来初始化 **va_list** 变量为一个参数列表。宏 **va_start()** 是在 stdarg.h 头文件中定义的。
- 使用 **va_arg()** 宏和 **va_list** 变量来访问参数列表中的每个项。
- 使用宏 **va_end()** 来清理赋予 **va_list** 变量的内存。

常用的宏有：

- `**va_start(ap, last_arg)**`：初始化可变参数列表。`ap` 是一个 `va_list` 类型的变量，`last_arg` 是最后一个固定参数的名称（也就是可变参数列表之前的参数）。该宏将 `ap` 指向可变参数列表中的第一个参数。
- `**va_arg(ap, type)**`：获取可变参数列表中的下一个参数。`ap` 是一个 `va_list` 类型的变量，`type` 是下一个参数的类型。该宏返回类型为 `type` 的值，并将 `ap` 指向下一个参数。
- `**va_end(ap)**`：结束可变参数列表的访问。`ap` 是一个 `va_list` 类型的变量。该宏将 `ap` 置为 `NULL`。

现在让我们按照上面的步骤，来编写一个带有可变数量参数的函数，并返回它们的平均值：

## 实例

\#include <stdio.h> #include <stdarg.h>  double average(int num,...) {     va_list valist;    double sum = 0.0;    int i;     /* 为 num 个参数初始化 valist */    va_start(valist, num);     /* 访问所有赋给 valist 的参数 */    for (i = 0; i < num; i++)    {       sum += va_arg(valist, int);    }    /* 清理为 valist 保留的内存 */    va_end(valist);     return sum/num; }  int main() {   printf("Average of 2, 3, 4, 5 = %f\n", average(4, 2,3,4,5));   printf("Average of 5, 10, 15 = %f\n", average(3, 5,10,15)); }

在上面的例子中，average() 函数接受一个整数 num 和任意数量的整数参数。函数内部使用 va_list 类型的变量  va_list 来访问可变参数列表。在循环中，每次使用 va_arg() 宏获取下一个整数参数，并输出。最后，在函数结束时使用 va_end() 宏结束可变参数列表的访问。

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果。应该指出的是，函数  **average()** 被调用两次，每次第一个参数都是表示被传的可变参数的总数。省略号被用来传递可变数量的参数。

```
Average of 2, 3, 4, 5 = 3.500000
Average of 5, 10, 15 = 10.000000
```