# 命令行参数

执行程序时，可以从命令行传值给 C 程序。这些值被称为**命令行参数**，它们对程序很重要，特别是当您想从外部控制程序，而不是在代码内对这些值进行硬编码时，就显得尤为重要了。

在 C 语言中，命令行参数是一种从命令行获取输入的方法，可以用于运行程序时传递信息给程序。命令行参数通过 main 函数的参数传递给程序。main 函数的原型可以是如下两种形式之一：

```
int main(int argc, char *argv[]);
```

或者:

```
int main(int argc, char **argv);
```

- **`argc` (argument count)**: 表示命令行参数的数量，包括程序名本身。因此，`argc` 至少为 1。
- **`argv` (argument vector)**: 是一个指向字符串数组的指针，其中每个字符串是一个命令行参数。数组的第一个元素（即 `argv[0]`）通常是程序的名称。接下来的元素是传递给程序的命令行参数。

下面是一个简单的实例，检查命令行是否有提供参数，并根据参数执行相应的动作：

## 实例

\#include <stdio.h>
 
 int main( int argc, char *argv[] )  
 {
   if( argc == 2 )
   {
    printf("The argument supplied is %s**\n**", argv[1]);
   }
   else if( argc > 2 )
   {
    printf("Too many arguments supplied.**\n**");
   }
   else
   {
    printf("One argument expected.**\n**");
   }
 }

使用一个参数，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```
$./a.out testing
The argument supplied is testing
```

使用两个参数，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```
$./a.out testing1 testing2
Too many arguments supplied.
```

不传任何参数，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```
$./a.out
One argument expected
```

应当指出的是，**argv[0]** 存储程序的名称，**argv[1]** 是一个指向第一个命令行参数的指针，*argv[n] 是最后一个参数。如果没有提供任何参数，argc 将为 1，否则，如果传递了一个参数，**argc** 将被设置为 2。

多个命令行参数之间用空格分隔，但是如果参数本身带有空格，那么传递参数的时候应把参数放置在双引号 "" 或单引号 ''  内部。让我们重新编写上面的实例，有一个空格，那么你可以通过这样的观点，把它们放在双引号或单引号""""。让我们重新编写上面的实例，向程序传递一个放置在双引号内部的命令行参数：

## 实例

\#include <stdio.h>
 
 int main( int argc, char *argv[] )  
 {
   printf("Program name %s**\n**", argv[0]);
 
   if( argc == 2 )
   {
    printf("The argument supplied is %s**\n**", argv[1]);
   }
   else if( argc > 2 )
   {
    printf("Too many arguments supplied.**\n**");
   }
   else
   {
    printf("One argument expected.**\n**");
   }
 }

使用一个用空格分隔的简单参数，参数括在双引号中，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```
$./a.out "testing1 testing2"

Progranm name ./a.out
The argument supplied is testing1 testing2
```

### 使用场景

命令行参数在许多情况下都很有用，例如：

- 配置文件路径
- 模式选择（例如调试模式）
- 输入文件和输出文件名
- 运行时选项和标志（如 `-v` 表示详细模式）

### 注意事项

- 命令行参数通常是字符串，如果需要将其转换为数值类型，可以使用标准库函数如 `atoi` 或 `strtol`。
- 应该始终验证和处理命令行参数，以防止输入错误或恶意输入。