# 数据模型

[TOC]

## 概述

Prometheus 基本上将所有数据存储为时间序列：streams of timestamped values belonging to the same metric and the same set of labeled dimensions. Besides stored time series, Prometheus may generate temporary derived time series as the result of queries.属于同一度量和同一组标记维度的带时间戳的值流。除了存储的时间序列外，Prometheus 还可以生成临时派生的时间序列作为查询的结果。

## 度量名称和标签

每个时间序列都由其度量名称和称为标签的可选键-值对唯一标识。

度量名称指定被测量的系统的一般特征（例如 `http_requests_total` 接收到的 HTTP 请求总数）。它可能包含 ASCII 字母和数字，以及下划线和冒号。它必须与正则表达式 `[a-zA-Z_:][a-zA-Z0-9_:]*` 匹配。

> 注：冒号保留给用户定义的记录规则。出口商或直接仪表不得使用。
>
> The colons are reserved for user defined recording rules. They should not be used by exporters or direct instrumentation.

标签启用了 Prometheus 的维度数据模型：同一度量名称的任何给定标签组合都会标识该度量的特定维度实例化any given combination of labels for the same metric name identifies a particular dimensional instantiation of that metric （例如：所有使用 `POST` 方法发送到 `/api/tracks` 处理程序的 HTTP 请求）。查询语言允许基于这些维度进行筛选和聚合。更改任何标签值，包括添加或删除标签，都将创建一个新的时间序列。

标签名称可能包含 ASCII 字母、数字和下划线。它们必须匹配正则表达式 `[a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]*` 。以 `__` 开头的标签名称保留供内部使用。

标签值可以包含任何 Unicode 字符。

标签值为空的标签被认为等同于不存在的标签。

## 示例

实际的时间序列数据示例。每个示例包括：

- 一个 float64值
- 一个毫秒精度的时间戳

> **NOTE:** 
>
> 从 Prometheus v2.40 开始，有对原生直方图的实验支持。采样值现在可以采用完整直方图的形式，而不是简单的 float64 。
>

## Notation 标识

给定一个度量名称和一组标签，时间序列经常使用以下符号进行标识：

```json
<metric name>{<label name>=<label value>, ...}
```

例如，一个具有度量名称 `api_http_requests_total` 、标签为 `method="POST"`  和 `handler="/messages"` 的时间序列可以这样写：

```json
api_http_requests_total{method="POST", handler="/messages"}
```

这与 OpenTSDB 使用的符号相同。