# 配置规则

[TOC]

## 概述

Prometheus 支持两种类型的规则，这些规则可以进行配置，然后定期评估：记录规则和告警规则。

要在 Prometheus 中包含规则，需创建一个包含必要规则语句的文件，并让 Prometheus 通过配置中的 `rule_files` 字段加载该文件。规则文件使用 YAML 。

可以在运行时通过向 Prometheus 进程发送 `SIGHUP` 来重新加载规则文件。仅当所有规则文件格式正确时才应用更改。

> Note about native histograms (experimental feature): Native histogram are always recorded as gauge histograms (for now). Most cases will create gauge histograms naturally, e.g. after `rate()`.
>
> 关于原生直方图（实验特征）的注释：原生直方图始终记录为计量直方图（目前）。大多数情况下会自然地创建量规直方图，例如在rate（）之后。

## 语法检查规则

要在不启动 Prometheus server 的情况下快速检查规则文件的语法是否正确，可以使用 Prometheus 的 `promtool` 命令行实用工具：

```bash
promtool check rules /path/to/example.rules.yml
```

promtool 二进制文件是 prometheus 存档的一部分，在项目的下载页面上提供。

当文件在语法上有效时，检查器将已解析规则的文本表示输出到标准输出，然后以 `0` 返回状态退出。如果存在任何语法错误或无效的输入参数，它将向标准错误输出错误消息，并以 `1` 返回状态退出。

## 规则组

记录和警报规则存在于规则组中。R组中的规则以相同的评估时间定期运行。记录规则的名称必须是有效的指标名称。警报规则的名称必须是有效的标签值。

规则文件的语法为：

```yaml
groups:
  [ - <rule_group> ]
```

一个简单的示例规则文件：

```yaml
groups:
  - name: example
    rules:
    - record: code:prometheus_http_requests_total:sum
      expr: sum by (code) (prometheus_http_requests_total)
```

### `<rule_group>`

```yaml
# The name of the group. Must be unique within a file.
name: <string>

# How often rules in the group are evaluated.
[ interval: <duration> | default = global.evaluation_interval ]

# Limit the number of alerts an alerting rule and series a recording
# rule can produce. 0 is no limit.
[ limit: <int> | default = 0 ]

rules:
  [ - <rule> ... ]
```

## 记录规则

记录规则允许预先计算经常需要的或计算量大的表达式，并将其结果保存为一组新的时间序列。查询预先计算的结果通常会比每次需要时执行原始表达式快得多。这对于仪表板尤其有用，因为仪表板需要在每次刷新时重复查询相同的表达式。

规则的语法为：

```yaml
# The name of the time series to output to. Must be a valid metric name.
record: <string>

# The PromQL expression to evaluate. Every evaluation cycle this is
# evaluated at the current time, and the result recorded as a new set of
# time series with the metric name as given by 'record'.
expr: <string>

# Labels to add or overwrite before storing the result.
labels:
  [ <labelname>: <labelvalue> ]
```

## 告警规则

警报规则允许基于 Prometheus 表达式语言表达式定义警报条件，并向外部服务发送有关触发警报的通知。Whenever the alert expression results in one or more vector elements at a given point in time, the alert counts as active for these elements' label sets.每当警报表达式在给定时间点产生一个或多个向量元素时，警报对于这些元素的标签集来说都算作活动。

规则的语法为：

```yaml
# The name of the alert. Must be a valid label value.
alert: <string>

# The PromQL expression to evaluate. Every evaluation cycle this is
# evaluated at the current time, and all resultant time series become
# pending/firing alerts.
expr: <string>

# Alerts are considered firing once they have been returned for this long.
# Alerts which have not yet fired for long enough are considered pending.
[ for: <duration> | default = 0s ]

# How long an alert will continue firing after the condition that triggered it
# has cleared.
[ keep_firing_for: <duration> | default = 0s ]

# Labels to add or overwrite for each alert.
labels:
  [ <labelname>: <tmpl_string> ]

# Annotations to add to each alert.
annotations:
  [ <labelname>: <tmpl_string> ]
```

### 定义警报规则

警报规则在 Prometheus 中的配置方式与记录规则相同。

带有警报规则的示例文件如下：

```yaml
groups:
- name: example
  rules:
  - alert: HighRequestLatency
    expr: job:request_latency_seconds:mean5m{job="myjob"} > 0.5
    for: 10m
    labels:
      severity: page
    annotations:
      summary: High request latency
```

The optional `for` clause causes Prometheus to wait for a certain duration between first encountering a new expression output vector element and counting an alert as firing for this element. In this case, Prometheus will check that the alert continues to be active during each evaluation for 10 minutes before firing the alert. Elements that are active, but not firing yet, are in the pending state. Alerting rules without the `for` clause will become active on the first evaluation.

可选的for子句使Prometheus在第一次遇到一个新的表达式输出向量元素和将一个alert计数为该元素的触发之间等待一段时间。在这种情况下，Prometheus将在每次评估期间检查警报是否持续激活10分钟，然后再发出警报。活动但尚未触发的元素处于挂起状态。没有for子句的警报规则将在第一次评估时变为活动状态。

The `labels` clause allows specifying a set of additional labels to be attached to the alert. Any existing conflicting labels will be overwritten. The label values can be templated.

labels子句允许指定附加到警报的一组附加标签。任何现有的冲突标签都将被覆盖。标签值可以模板化。

The `annotations` clause specifies a set of informational  labels that can be used to store longer additional information such as  alert descriptions or runbook links. The annotation values can be  templated.

annotations子句指定了一组信息标签，可用于存储更长的附加信息，如警报描述或Runbook链接。注释值可以模板化。

#### 模板化

Label and annotation values can be templated using [console templates](https://prometheus.io/docs/visualization/consoles). The configured external labels can be accessed via the `$externalLabels` variable. The `$value` variable holds the evaluated value of an alert instance.

标签和注释值可以使用控制台模板来模板化。`$labels` 变量保存警报实例的标签键/值对。配置的外部标签可以通过$externalLabels变量访问。$value变量保存警报实例的评估值。

```yaml
# To insert a firing element's label values:
{{ $labels.<labelname> }}
# To insert the numeric expression value of the firing element:
{{ $value }}
```

Examples:

```yaml
groups:
- name: example
  rules:

  # Alert for any instance that is unreachable for >5 minutes.
  - alert: InstanceDown
    expr: up == 0
    for: 5m
    labels:
      severity: page
    annotations:
      summary: "Instance {{ $labels.instance }} down"
      description: "{{ $labels.instance }} of job {{ $labels.job }} has been down for more than 5 minutes."

  # Alert for any instance that has a median request latency >1s.
  - alert: APIHighRequestLatency
    expr: api_http_request_latencies_second{quantile="0.5"} > 1
    for: 10m
    annotations:
      summary: "High request latency on {{ $labels.instance }}"
      description: "{{ $labels.instance }} has a median request latency above 1s (current value: {{ $value }}s)"
```

### Inspecting alerts during runtime 在运行时检查警报

要手动检查哪些警报处于活动状态（挂起或触发），请导航到 Prometheus 实例的“警报”选项卡。这将显示每个已定义警报当前处于活动状态的确切标签集。

For pending and firing alerts, Prometheus also stores synthetic time series of the form `ALERTS{alertname="<alert name>", alertstate="<pending or firing>", <additional alert labels>}`. The sample value is set to `1` as long as the alert is in the indicated active (pending or firing) state, and the series is marked stale when this is no longer the case.

对于未决和触发警报，Prometheus还存储形式为ALERTS{alertname=”<alert name>“，alertstate=”<pending or firing>“，<additional alert labels>}的合成时间序列。只要警报处于所指示的活动（挂起或激发）状态，样本值就被设置为1，并且当不再是这种情况时，该系列被标记为陈旧。

### 发送警报通知

Prometheus 的警报规则擅长弄清楚*现在*出了什么问题，但它们并不是一个成熟的通知解决方案。在简单的警报定义之上，还需要另一层来添加摘要、通知速率限制、静默和警报依赖关系。Another layer is needed to add summarization, notification rate limiting, silencing and alert dependencies on top of the simple alert definitions. 在 Prometheus 的生态系统中，Alertmanager 承担了这个角色。因此，Prometheus 可以被配置为周期性地将关于警报状态的信息发送到 Alertmanager 实例，然后该 Alertmanager 实例负责分派正确的通知。

Prometheus can be [configured](https://prometheus.io/docs/prometheus/latest/configuration/configuration/) to automatically discover available Alertmanager instances through its service discovery integrations.


Prometheus 可以配置为通过其服务发现集成自动发现可用的 Alertmanager 实例。

# Limiting alerts and series

限制警报和系列

可以按组配置由警报规则和系列产生的记录规则产生的警报的限制。超过限制时，规则生成的所有序列都将被丢弃，如果是警报规则，则规则的所有警报（活动、挂起或非活动）也将被清除。该事件将被记录为评估中的错误，因此不会写入陈旧标记。

A limit for alerts produced by alerting rules and series produced recording rules can be configured per-group. When the limit is exceeded, *all* series produced by the rule are discarded, and if it's an alerting rule, *all* alerts for the rule, active, pending, or inactive, are cleared as well. The event will be recorded as an error in the evaluation, and as such no stale markers are written.

# Rule query offset 规则查询偏移量

This is useful to ensure the underlying metrics have been received and  stored in Prometheus. Metric availability delays are more likely to  occur when Prometheus is running as a remote write target due to the  nature of distributed systems, but can also occur when there's anomalies with scraping and/or short evaluation intervals.
这对于确保底层指标已被接收并存储在 Prometheus 中非常有用。由于分布式系统的性质，当 Prometheus 作为远程写入目标运行时，更有可能发生指标可用性延迟，但当抓取和/或评估间隔较短时，也可能发生。

# Failed rule evaluations due to slow evaluation 由于评估缓慢而导致规则评估失败

If a rule group hasn't finished evaluating before its next evaluation is supposed to start (as defined by the `evaluation_interval`), the next evaluation will be skipped. Subsequent evaluations of the rule group will continue to be skipped until the initial evaluation either  completes or times out. When this happens, there will be a gap in the  metric produced by the recording rule. The `rule_group_iterations_missed_total` metric will be incremented for each missed iteration of the rule group. 
如果规则组在下一次评估应该开始之前尚未完成评估（如 `evaluation_interval`），则将跳过下一次评估。规则组的后续评估将继续跳过，直到初始评估完成或超时。发生这种情况时，记录规则生成的量度将存在差距。对于规则组的每次错过迭代， `rule_group_iterations_missed_total` 该指标将递增。

​           This documentation is [open-source](https://github.com/prometheus/docs#contributing-changes). Please help improve it by filing issues or pull requests.      
本文档是[开源的](https://github.com/prometheus/docs#contributing-changes)。请通过提交问题或拉取请求来帮助改进它。
