# LTO
开放式线性磁带 (LTO) 技术是作为“开放格式”技术开发的。三大 LTO 技术提供商（HP、IBM 和昆腾）  
## 兼容性

| 型号  |	LTO-3  |	LTO-4 |	LTO-5  |	LTO-6  |	LTO-7 |
|------|--------|--------|---------|--------|---------|
| 读 	| 1、2、3 | 2、3、4 | 3、4、5 | 4、5、6 | 5, 6, 7 |
| 写 	| 2、3    | 3、4   | 4、5    | 5、6    | 6, 7    |

## 路线图

| 型号          | LTO-3 | LTO-4 | LTO-5 | LTO-6  | LTO-7 | LTO-8 | LTO-9  | LTO-10 |
|--------------|-------|-------|-------|--------|-------|-------|--------|--------|
| 容量（压缩）   | 800GB | 1.6TB | 3.0TB | 6.25TB | 15TB  | 32TB  | 62.5TB | 120TB  |
| 数据率 (MB/s) | 160   | 240   | 280   | 400    | 750   | 1180  | 1770   | 2750   |
| WORM支持      | 支持  | 支持   | 支持   | 支持    | 支持  | 支持   | 支持    | 支持   |
| 加密支持 	    | 不支持  | 支持  | 支持   | 支持   | 支持   | 支持   | 支持    | 支持   |

注意：1-5 代的压缩容量基于 2:1 压缩率假设。6-10 代的压缩容量基于 2.5:1 压缩率假设（通过更大的压缩历史缓存实现）。

## 规格

|            | Ultrium 7/WORM | Ultrium 6/WORM | Ultrium 5/WORM | Ultrium 4/WORM | Ultrium 3/WORM | Ultrium 2 | Ultrium通用清洗 |
|------------|----------------|----------------|----------------|----------------|----------------|-----------|----------------|
| 磁带机兼容性 | LTO-7/WORM     | LTO-6/WORM     | LTO-5/WORM     | LTO-4/WORM     | LTO-3/WORM     | LTO-2     | 全部            |
| 磁带盒颜色   | 紫色           | 黑色            | 砖红色          | 绿色            | 蓝色            | 紫色      | 黑色            |
| 容量       | 6/15TB          | 2500/6250GB    | 1500/3000GB    | 800/1600GB     | 400/800GB      | 200/400GB | 最多50次清洗　　 |
| 磁带长度    | 960m           | 846m            | 846m           | 820m           | 680m           | 609m      | 319m           |

WORM磁带为灰色

## 温湿度
### 操作环境
10-45℃  
10-80%RH
### 存储环境－非归档

|     | Ultrium7,6,5 | Ultrium4,3,2,1和清洗 |
|-----|--------------|---------------------|
| 温度 | 16-35℃      | 16-32℃              |
| 湿度 | 20-80%RH     | 20-80%RH            |

### 存储环境－归档
16-25℃  
20-50%RH

## WORM 和加密
WORM（一次写入，多次读取）技术可确保被写入磁带的数据不会被更改或覆盖。WORM 技术对于许多合规要求至关重要，对于要确保内容不会被擦除或更改的内容所有者而言，内容是如此宝贵。所有现已发售的 LTO 设备均支持 WORM 技术，且无需额外费用。仅需购买特定 WORM 介质盒。

自 LTO-4 开始，加密是所有磁带机的标准配置，同时提供多种加密密钥解决方案，包括昆腾的 Scalar Key Manager (SKM)，以简化和自动化加密密钥管理。由于对磁带机性能或容量没有任何负面影响，因此，对企业而言没有理由不充分利用其 LTO 磁带机所内置的加密功能。采用政府级 AES-256 位加密，用户尽可放心其数据会得到有效保护，即使在向异地传输以供存储的过程中依然如此。

## 线性磁带文件系统 (LTFS)
线性磁带文件系统 (LTFS) 可将磁带中的文件呈现给用户，就如同使用磁盘或其他移动介质（例如，USB 盘）一样。LTO 分区功能（自 LTO-5 起提供）可在磁带前端创建一个单独分区，以提供对主磁带分区中存储的内容的索引。借助 LTFS，用户能够通过任何操作系统且无需任何备份应用程序即可搜索、检索和存储文件。LTFS 对于疲于应对大量非结构化数据（例如，图像、视频、扫描文档以及工程或建筑项目文件）的企业而言是理想的技术。这类内容不能被很好地压缩或进行重复数据删除，一般情况下，内容所有者会以不可预测的时间间隔访问和检索内容；所有这些因素为已经压力重重的 IT 机构增加了更大负担。通过创建 NAS-磁带归档，借助 LTFS，IT 机构能够使用经济且得到保护的解决方案来为内容所有者提供对其归档内容的直接访问；释放宝贵的主磁盘存储，因而减少数据保护要求，同时支持企业更加敏捷的工作流。

## 主流磁带存储厂商及其代表产品

### StorageTek

L180和L700磁带库、T9840/B、T9940光纤磁带机、DLT7000和DLT8000磁带机

StorageTek公司的T9840/B是“快速访问型”磁带机，拥有目前世界上最快的访问速度，特别适合交易强度大、时间紧迫的企业应用和分级存储管理应用(HSM)。T9940是“大容量性”磁带机，提供大容量存储，适合存档、备份、归档及灾难恢复等。在可靠性及性能方面，两款产品均已成为业内标准。T9840和T9940磁带机适合企业级的客户应用，不仅在全球，在中国也拥有众多的企业级客户，包括：中国各大商业银行、电信通信公司、移动通信公司、中央电视台、各大油田、民航和政府的主要机构等等。

### EXABYTE

VXA-1 IDE接口内置磁带机，VXA-1e外置磁带机，VXA-2i内置磁带机，VXA RakPak－SCSI LVD接口磁带机

VXA-1e外置磁带机是使用VXA技术的第一代产品，Exabyte VXA技术是一种相对开放格的技术，其软件兼容是十分全面的，包括了所有主流备份软件。并可在Win2K自带的备份功能下运行。VXA-1e传输速率每秒6MB(压缩)，具有66GB容量(压缩)。容量: V17磁带 66GB(33GB非压缩)；V10磁带 40GB(20GB 非压缩)，采用Ultra2 LVD/SE SCSI接口。

VXA-2i内置磁带机套装，容量：80/160 GB,传输速率为 6/12 MB/秒 Ultra2 LVD/SE SCSI接口，内置式，主要用在入门级的备份应用中，合理的价位，再加上新技术在很大程度上增强了可靠性，使得Exabyte AutoPak 1×10-VXA2成为中低端用户的理想选择。

### 惠普

StorageWorks Ultrium(傲群)215、StorageWorks DAT72/DAT72X6，StorageWorks Ultrium215、StorageWorks DAT72

HP StorageWorks Ultrium (傲群) 215磁带机是HP StorageWorks Ultrium(傲群)磁带机系列的入门级产品。紧凑的半高外形、超级驱动器的容量使这款磁带机可以轻松集成到桌面工作站或服务器中。Ultrium(傲群)215可在一盘磁带上，以最高每小时54 GB 的速度，存储200 GB的压缩数据。对于追求大容量、低拥有成本的网络备份来说，Ultrium (傲群) 215可堪称最理想的解决方案。

HP StorageWorks DAT 72磁带驱动器为入门级到中档服务器和高端工作站提供了可靠、经济高效的数据保护。它可在3.5小时内存储72 GB的压缩数据，因此，它是存储空间匮乏的应用程序的理想选择。DAT 72磁带驱动器还具有惠普单键式灾难恢复(OBDR)功能，可以快速、轻松地恢复您的整个系统-任何备份系统的极限测试。此外，DAT 72磁带机还能启用配备了通用磁带驱动器托架的HP ProLiant与AlphaServer系统的热插拔功能。

### IBM

外置可扩展磁带库 3583，外置式磁带库 3582，IBM Ultrium 3580磁带机，IBM 3590磁带机

IBM外置可扩展磁带库 3583通过充分利用先进的 Linear Tape-Open（LTO）技术，IBM Ultrium 可扩展磁带库提供了一个以经济实效的方式解决范围广泛的备份、归档和灾难恢复数据存储需求的理想解决方案。LTO 凭借其具突破性的可靠性、容量和性能，成为 DLT、1/4 英寸、4 毫米或 8 毫米磁带机的出色替代产品，用于诸如备份之类的流式数据应用程序。

IBM TotalStorage Ultrium 磁带库 3582 是一个用于解决中小型环境的存储需求的、理想的自动化解决方案。Ultrium 磁带库最多可包含 2 个磁带机和 23 盘盒式磁带，它被设计来利用 LTO 技术以经济实效地解决不断增长的存储需求。

### 其他

另外，除了上面介绍的这四家磁带机/磁带库供应商外，还包括ADIC（美国先进数字公司）、Quantum（昆腾）、Qualstar（扩斯达）、Sony（索尼）、Spectra Logic和TANDBERG（腾保数据）等。
