# 数据恢复

## 免费数据恢复软件

1. Recuva

功能特性：

·出色的文件恢复;

·高级的深度扫描模式;

·使用行业及军方标准删除技术的安全覆盖功能;

·从受损或刚格式化的硬盘恢复文件的功能;

·简易的用户界面。

2. TestDisk

要是不提到TestDisk，最佳数据恢复软件榜单称不上完整。TestDisk拥有丰富的功能，其文件恢复系统让其他任何数据恢复软件的文件恢复系统相形见绌，它为新手和专家都提供了许多功能。下面是TestDisk的部分功能特性：

·让用户可以恢复/重构引导扇区;

·修复或恢复已删除的分区表，此外还能够从FAT、exFAT、NTFS和ext2等文件系统可靠地恢复文件;

·支持各大平台，比如微软Windows、Mac OS X等，实际上相当流行，因为它还出现在各种Linux Live CD上;

虽然是一种命令行工具，但TestDisk可能不适合一些用户用于恢复数据。

3. Undelete 360

Undelete 360 的外观类似典型的Office应用程序，它采用了一种快速而高效的算法，让用户能够恢复文件。以下是Undelete 360的部分功能特性：

·可在众多设备上使用，比如数码相机和USB驱动器等;

·它包括一款数据擦除工具、十六进制查看器(Hex Viewer)以及恢复文件之前先预览的功能;

·相比其他免费的数据恢复软件，恢复刚删除的文件方面表现出色;

·还能够恢复众多类型的文件，比如DOC、HTML、AVI、MP3、JPEG、JPG、PNG和GIF等类型的文件;

然而，扫描速度需要大幅提升，它在恢复数据方面的速度也不如竞争对手。

4. PhotoRec

PhotoRec绝对是市面上最佳数据恢复软件之一，因强大的文件恢复功能而广受赞誉，能够恢复从数码相机到硬盘的众多设备上的文件。以下是PhotoRec恢复工具的部分功能特性：

·与几乎各大平台兼容，比如微软Windows、Linux和Mac OS X等;

·随带恢复440多种不同格式的文件这一功能;

·多项功能确实派得上用场，比如“反格式化功能”以及能够自行添加自定义文件类型;

不过然我不会向新手推荐这款免费的数据恢复软件，因为它完全没有GUI，使用命令行接口，可能会吓倒一些用户。

5. Pandora Recovery

Pandora Recovery是市面上最可靠、最高效的最佳免费数据恢复软件之一。Pandora恢复工具为用户提供了许多功能。以下是这款工具的部分功能特性：

·能够从NTFS和FAT格式化的卷恢复已删除的文件;

·预览某些类型的已删除文件(图片和文本文件)，而不执行恢复;

·表面扫描(让你可以从已格式化的驱动器恢复数据)以及能够恢复归档、隐藏、加密和压缩的文件;

·界面非常容易上手，并提供了类似资源管理器的视图，另外还有标以色标和显示恢复百分比的指示器;

然而，其文件检测系统不是很可靠，需要进一步加以改进。该软件还具有便携性，因而不耗用硬盘上的任何空间，因而不占用我们希望恢复的文件曾经占用的空间。

6. MiniTool Partition Recovery

Recuva和Pandora等标准的恢复程序非常适合恢复几个已删除的文件，但是如果你丢失了整个分区，该如何是好?那么你恐怕需要一款专业的应用程序，比如MiniTool Partition Recovery。以下是这款专门用于恢复分区的恢复工具的部分出色的功能特性：

·基于向导的简易界面;

·擅长恢复整个分区上的数据;

·在有问题的驱动器上运行MiniTool Partition Recovery工具，它就会扫描、查找丢失的分区;

·生成恢复报告，让你知道该程序发现了什么可以帮助你恢复数据;

·我在测试时无法在可引导磁盘上使用数据恢复。

7. Wise Data Recovery

Wise Data Recovery工具是最佳数据恢复软件中速度最快的恢复工具之一。除了速度比较快外，它还随带一些出色的功特性能。下面是其部分功能特性：

·简易、直观的界面;

·能够从本地驱动器、USB驱动器、相机、存储卡、可移动介质设备等恢复已删除的文件国;

·只要使用文件类型，选择内置的文件扩展名组，即可加快搜索过滤;

·与从Windows XP到 Windows 8的微软系统兼容;

虽然扫描速度很快，但该程序并没有深度扫描模式，这意味着恢复最难恢复的文件的可能性要小一点。

8. Puran file Recovery

Puran file recovery有三种主要的恢复模式。这些恢复模式包括如下：

·默认快速扫描(只是读取FAT或NTFS文件系统，查找回收站里面的已删除文件);

·深度扫描(包括扫描可用的闲置空间);

·全面扫描(检查设备上的所有空间，最大限度地提高恢复的可能性);

·适用于从Windows XP到Windows 8的微软系统;

使用“查找丢失文件”选项可将Puran File Recovery变成一款从丢失或受损的分区恢复所有文件的工具。你能执行的其他操作是，编辑存储文件特征的自定义扫描列表，提高恢复严重损坏的数据的准确性。

9. PC Inspector File recovery

即使引导扇区已擦除或受损，PC Inspector File Recovery在FAT驱动器和NTFS驱动器上也都可以使用。以下是这款恢复工具的部分功能特性：

·简单的搜索对话框，可帮助按照名称来查找文件;

·已恢复的文件可以恢复到本地硬盘或网络驱动器;

·可以恢复几种类型的图片和视频文件，支持不同的格式，比如ARJ、AVI、BMP、DOC、DXF、XLS、EXE、GIF、HLP、HTML、JPG、LZH、MID、MOV、MP3、PDF、PNG、RTF、TAR、TIF、WAV和ZIP;

·可以使用Cluster扫描工具，仅仅扫描磁盘的特定区域;

·可适用于从Windows XP到Windows 7;

然而，界面让人有点晕头转向，上面的标签很凌乱。所以，使用这款工具要小心。

10. Restoration

Restoration数据恢复程序在10款最佳数据恢复软件工具榜单中名列末位。它没什么不同，类似榜单上的其他免费恢复程序，以下是我们喜欢这款数据恢复工具的几个方面：

·很简单，易于使用;

·没有让人费解的按钮，也没有任何复杂的文件恢复过程;

·它能从硬盘、存储卡、USB驱动器及其他外部驱动器恢复数据和文件;

·不需要安装，就可以从软盘或USB驱动器运行数据恢复;

·支持Windows Vista、XP、2000、NT、ME、98和95，在Windows 7和Windows 10上测试也成功;

·有时在Windows 8上会遇到问题;

我个人无疑会向所有读者推荐Piriform的Recuva。由于出色的文件恢复、高级深度扫描模式、使用行业和军方标准删除技术的安全覆盖功能，以及能够从受损或刚格式化的驱动器恢复文件，Recuva无疑是市面上最佳免费恢复工具之一。其便携性(无需安装即可运行的功能)是一项脱颖而出的功能。

用户界面也不会让你失望，你可以使用文件恢复向导和应用程序手册模式，提供了色标(表明恢复文件的可能性)以及在恢复文件之前先预览的功能。Recuva绝对比其他所有同类工具更胜一筹，无疑是如今市面上最全面、最可靠的免费数据恢复软件。
