# 池、卷和标签

如果一直在使用 tar 等程序来备份系统，那么池、卷和标签一开始可能会有点混乱。卷是 Bareos 将在其上写入备份数据的单个物理磁带（或可能是单个文件）。池将卷分组在一起，以便备份不限于单个卷（磁带）的长度。因此，不必在作业中显式命名卷，而是指定一个池，Bareos 将从池中选择下一个可追加卷并装载它。

虽然基本的池选项是在 Director 的池资源中指定的，但真实的的池是在 Bareos 目录中维护的。它包含从池资源（配置文件）获取的信息以及已添加到池的所有卷的信息。

对于每个卷，Bareos 维护大量的目录信息，例如第一次写入日期/时间、最后一次写入日期/时间、卷上的文件数、卷上的字节数、装载数等。

在 Bareos 读取或写入卷之前，物理卷必须具有 Bareos 软件标签，以便 Bareos 可以确保装载了正确的卷。根据您的配置，这可以由 Bareos 自动完成，也可以使用 Console 程序中的 label 命令手动完成。

创建池、向其中添加卷以及向卷写入软件标签的步骤，起初可能看起来很繁琐，但实际上，这些步骤非常简单，并且允许使用多个卷（而不限制单个磁带的大小）。此外，它还给予备份过程极大的灵活性。例如，可以使用“每日”卷池进行增量备份，使用“每周”卷池进行完整备份。通过在每日备份作业和每周备份作业中指定适当的池，可以确保每日作业不会写入每周备份池中的卷，反之亦然。Bareos 将告诉您需要什么磁带以及何时需要。

## 池

创建池是在 Bareos Director 启动时自动完成的。

当您运行备份作业时，Bareos 必须知道的一件事是使用什么磁盘。与直接指定卷（磁带）不同，you specify which Pool of Volumes you want Bareos to consult when it  wants a Volume for writing backups.可以指定希望 Bareos 在需要卷用于写入备份时参考哪个磁盘池。Bareos will select the first  available Volume from the Pool that is appropriate for the [`Storage (Dir->Job)`](https://docs.bareos.org/Configuration/Director.html#config-Dir_Job_Storage) you have specified for the Job being run. Bareos 将从池中选择第一个适用于您为正在运行的作业指定的存储`Storage (Dir->Job)`的可用卷。当一个卷已被数据填满时，Bareos 将其 `VolStatus` 从 `Append` 更改为 `Full` ，然后 Bareos 将使用下一个卷，依此类推。如果池中不存在可追加的卷，则 Director 将尝试回收旧卷。

如果仍然没有可用的附加卷，Bareos 将发送一条消息，请求操作员创建一个适当的卷。

Bareos 跟踪池名称、池中包含的卷以及每个卷的许多属性。

当 Bareos 启动时，它确保所有池资源定义都已记录在目录中。可以通过输入以下内容进行验证：

```bash
*list pools
+--------+--------------+---------+---------+----------+---------------+
| PoolId | Name         | NumVols | MaxVols | PoolType | LabelFormat   |
+--------+--------------+---------+---------+----------+---------------+
| 1      | Full         | 1       | 100     | Backup   | Full-         |
| 2      | Differential | 0       | 100     | Backup   | Differential- |
| 3      | Incremental  | 1       | 100     | Backup   | Incremental-  |
| 4      | Scratch      | 0       | 0       | Backup   | *             |
+--------+--------------+---------+---------+----------+---------------+
```

### 向池中添加卷

如果已使用 `label` 命令标记某个卷，则该卷将自动添加到池中，而无需向池中添加任何介质。

或者，可以选择向池中添加多个卷而不对其进行标记。以后当 Bareos 请求卷时，将需要对其进行标记。

在添加卷之前，您必须了解以下信息：

1. 池的名称（通常为“Default”）
2. 在控制器配置文件的存储资源中指定的介质类型（例如 “DLT 8000” ）
3. 要创建的卷的编号和名称。

例如，要将介质添加到池中，您可以向控制台程序发出以下命令：

```bash
*add
Enter name of Pool to add Volumes to: Default
Enter the Media Type: DLT8000
Enter number of Media volumes to create. Max=1000: 10
Enter base volume name: Save
Enter the starting number: 1
10 Volumes created in pool Default
*
```

要查看您添加的内容，请输入：

```bash
*list media pool=Default
+-------+----------+---------+---------+-------+------------------+
| MedId | VolumeNa | MediaTyp| VolStat | Bytes | LastWritten      |
+-------+----------+---------+---------+-------+------------------+
|    11 | Save0001 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
|    12 | Save0002 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
|    13 | Save0003 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
|    14 | Save0004 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
|    15 | Save0005 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
|    16 | Save0006 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
|    17 | Save0007 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
|    18 | Save0008 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
|    19 | Save0009 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
|    20 | Save0010 | DLT8000 | Append  |     0 | 0000-00-00 00:00 |
+-------+----------+---------+---------+-------+------------------+
*
```

请注意，控制台程序会自动将一个数字附加到您指定的基本卷名（在本例中为 Save ）。如果不希望它附加数字， you can simply answer 0 (zero) to the  question “Enter number of Media volumes to create. Max=1000:”, 您可以简单地回答 0（零）的问题“输入要创建的媒体卷数。Max=1000：“，在这种情况下，它将使用您指定的确切名称创建单个卷。



