# 术语

- Administrator

  负责管理 Bareos 系统的人。

- Backup

  术语备份是指保存文件的 Bareos 作业。

- Bootstrap File 引导文件

  引导文件是一个 ASCII 文件，其中包含紧凑形式的命令，允许 Bareos 或独立文件提取实用程序（bextract）还原一个或多个卷的内容，例如，刚刚备份的系统的当前状态。通过一个引导文件，Bareos 可以在没有目录的情况下恢复系统。可以从目录中创建引导文件，以提取所需的任何一个或多个文件。

- Catalog

  目录用于存储有关已备份的作业、客户端和文件以及卷的摘要信息。目录中保存的信息允许管理员或用户确定运行了哪些作业、它们的状态以及备份的每个文件的重要特征，最重要的是，它允许您选择要恢复的文件。目录是联机资源，但不包含备份文件的数据。存储在目录中的大多数信息也存储在备份卷（如磁带）上。当然，除了文件属性之外，磁带还会有一个文件数据的副本。

  目录功能是 Bareos 的一部分，它将它与 dump 和 tar 等简单的备份和归档程序区别开来。

- Client

  在 Bareos 的术语中，Client 一词指的是正在备份的机器，它与文件服务或文件守护进程同义，通常被称为 FD 。客户机是在配置文件资源中定义的。

- Console

  连接到 Director 的程序，允许用户或系统管理员控制 Bareos。

- Daemon

  Unix 术语，指始终存在于后台以执行指定任务的程序。在 Windows 系统和一些 Unix 系统中，守护进程被称为服务。

- Directive 指令

  The term directive is  used to refer to a statement or a record within a Resource in a  configuration file that defines one specific setting. For example, the  Name directive defines the name of the Resource.

  术语指令用于指配置文件中资源中定义一个特定设置的语句或记录。例如，Name 指令定义了资源的名称。

- Director

  主 Bareos 服务器守护进程，用于调度和指导所有 Bareos 操作。Occasionally,  the project refers to the Director as DIR.偶尔，项目会将主管称为 DIR 。

- Differential

  包含自上次完全保存开始以来更改的所有文件的备份。注意，其他备份程序对此的定义可能不同。

- File Attributes 文件属性

  The File Attributes are  all the information necessary about a file to identify it and all its  properties such as size, creation date, modification date, permissions,  etc. 文件属性是识别文件及其所有属性（如大小、创建日期、修改日期、权限等）所需的所有信息。通常情况下，属性完全由 Bareos 处理，因此用户无需关心它们。属性不包括文件的数据。

- File daemon

  要备份的客户端计算机上运行的守护程序。这也称为文件服务，有时也称为客户机服务或 FD。

- FileSet 文件集

  文件集是配置文件中包含的资源，用于定义要备份的文件。它由包含文件或目录的列表、排除文件的列表以及文件的存储方式（压缩、加密、签名）组成。

- Incremental 增量

  一种备份，包括自上次启动完全、差异或增量备份以来更改的所有文件。它通常在作业资源定义中的 Level 指令上或在“调度”资源中指定。

- Job

  Bareos作业是一种配置资源，它定义了Bareos在备份或恢复特定客户端时必须执行的工作。它包括类型（备份、恢复、验证等）、级别（完整、差异、增量等）、文件集和要备份文件的存储（存储设备、介质池）。

- Monitor

  与所有守护程序接口的程序，允许用户或系统管理员监视 Bareos 状态。

- Resource

  资源是配置文件的一部分，它定义了可供Bareos使用的特定信息单元。它由多个指令（单个配置语句）组成。例如，作业资源定义特定作业的所有属性：名称、计划、卷池、备份类型、备份级别…

- 还原

  还原是一种配置资源，用于描述从备份介质恢复文件的操作。它与 save 相反，只是在大多数情况下，还原通常会有一小部分文件要还原，而 save 通常会备份系统上的所有文件。当然，在磁盘崩溃之后，可以调用 Bareos 对系统上的所有文件进行完全还原。

- Schedule 时间表

  Schedule 是一种配置资源，用于定义何时计划执行 Bareos 作业。要使用计划，作业资源将引用计划的名称。

- Service

  这是一个在内存中永久保留等待指令的程序。在 Unix 环境中，服务也称为守护进程。

- Storage Coordinates 存储坐标

  从存储服务返回的唯一定位备份介质上文件的信息。它由两部分组成：一部分与保存的每个文件相关，另一部分与整个作业相关。通常，此信息保存在目录中，因此用户不需要特定的存储坐标知识。存储坐标包括文件属性以及备份卷上信息的唯一位置。

- Storage Daemon

  存储守护程序，有时称为SD，是将属性和数据写入存储卷（通常是磁带或磁盘）的代码。

- Session 会话

  通常指文件守护程序和存储守护程序之间的内部对话。文件守护程序打开与存储守护程序的会话，以保存或恢复文件集。会话与 Bareos 作业一一对应。

- Verify

  验证是将当前文件属性与以前存储在 Bareos 目录中的属性进行比较的作业。此功能可用于检测关键系统文件的更改，类似于 Tripwire 这样的文件完整性检查器。One of the major advantages  of using Bareos to do this is that on the machine you want protected  such as a server, you can run just the File daemon, and the Director,  Storage daemon, and Catalog reside on a different machine. Bareos 这样做的一个主要优点是，在需要保护的机器（如服务器）上，可以只运行文件守护程序，而控制器、存储守护程序和目录驻留在不同的机器上。因此，如果您的服务器遭到破坏，那么您的验证数据库不太可能被篡改。

  Verify 还可用于检查写入卷的最新作业数据是否与目录中存储的内容一致（即它比较文件属性），也可以根据磁盘上的原始文件检查卷内容。

- Retention Period

  This period is important for two reasons:  the first is that as long as File records remain in the database, you  can “browse” the database with a console program and restore any  individual file. Once the File records are removed or pruned from the  database, the individual files of a backup job can no longer be  “browsed”. The second reason for carefully choosing the File Retention  Period is because the volume of the database File records use the most storage space in  the database. As a consequence, you must ensure that regular “pruning”  of the database file records is done to keep your database from growing  too large. (See the Console prune command for more details on this  subject). The Job Retention Period is the length of time that Job records will  be kept in the database. Note, all the File records are tied to the Job  that saved those files. The File records can be purged leaving the Job  records. In this case, information will be available about the jobs that ran, but not the details of the files that were backed up. Normally,  when a Job record is purged, all its File records will also be purged. The Volume Retention Period is the minimum of time that a Volume will be kept before it is reused. Bareos will normally never  overwrite a Volume that contains the only backup copy of a file. Under  ideal conditions, the Catalog would retain entries for all files backed  up for all current Volumes. Once a Volume is overwritten, the files that were backed up on that Volume are automatically removed from the  Catalog. However, if there is a very large pool of Volumes or a Volume  is never overwritten, the Catalog database may become enormous. To keep the  Catalog to a manageable size, the backup information should be removed  from the Catalog after the defined File Retention Period. Bareos  provides the mechanisms for the catalog to be automatically pruned  according to the retention periods defined.

  Bareos可以识别各种各样的保留期。最重要的是文件保留期、作业保留期和卷保留期。Each of these retention periods applies to the  time that specific records will be kept in the Catalog database. 每个保留期都适用于特定记录在目录数据库中的保留时间。This  should not be confused with the time that the data saved to a Volume is  valid. 这不应与保存到卷中的数据有效的时间混淆。

  文件保留期决定了文件记录在目录数据库中保留的时间。这段时间之所以重要，有两个原因：第一个原因是，只要文件记录保留在数据库中，就可以使用控制台程序“浏览”数据库并还原任何单个文件。一旦从数据库中删除或删减了文件记录，就不能再“浏览”备份作业的各个文件。谨慎选择文件保留期的第二个原因是，数据库文件记录的卷占用了数据库中最多的存储空间。因此，您必须确保定期“修剪”数据库文件记录，以防止数据库过大。（有关此主题的详细信息，请参阅Console prune命令）。

  作业保留期是作业记录保留在数据库中的时间长度。注意，所有文件记录都绑定到保存这些文件的作业。可以清除文件记录，留下作业记录。在这种情况下，将提供有关运行的作业的信息，但不提供已备份文件的详细信息。通常，清除作业记录时，其所有文件记录也将被清除。

  卷保留期是卷在重新使用之前保留的最短时间。Bareos通常不会覆盖包含文件唯一备份副本的卷。在理想情况下，目录将保留为所有当前卷备份的所有文件的条目。覆盖卷后，该卷上备份的文件将自动从目录中删除。但是，如果有非常大的卷池或卷从未被覆盖，则目录数据库可能会变得非常庞大。要将目录保持在可管理的大小，应在定义的文件保留期之后从目录中删除备份信息。Bareos提供了根据定义的保留期自动修剪目录的机制。

- Scan

  A Scan operation causes  the contents of a Volume or a series of Volumes to be scanned. These  Volumes with the information on which files they contain are restored to the Bareos Catalog. Once the information is restored to the Catalog,  the files contained on those Volumes may be easily restored. This  function is particularly useful if certain Volumes or Jobs have exceeded their retention period and have been pruned or purged from the Catalog. Scanning data from Volumes into the Catalog is done by using the bscan program. 

  扫描操作导致扫描一个卷或一系列卷的内容。这些卷及其包含的文件的信息将还原到Bareos目录中。信息恢复到目录后，这些卷上包含的文件就可以轻松地恢复。如果某些卷或作业已超过其保留期，并且已从目录中删除或清除，则此函数特别有用。使用bscan程序将数据从卷扫描到目录中。

- Volume

  卷是一个归档单元，通常是一个磁带或一个命名的磁盘文件，Bareos 在其中存储一个或多个备份作业的数据。所有的 Bareos 卷都有一个由 Bareos 写入卷的软件标签，这样它就可以识别它真正读取的卷。（通常不应与磁盘文件混淆，但对于磁带，很容易装入错误的文件。）