# 生产前实施的关键项目

[TOC]

建议在 Bareos 备份系统上实施生产之前花点时间，因为 Bareos 是一个相当复杂的程序，如果您犯了错误，您可能会突然发现在发生灾难时无法恢复文件。如果您以前没有使用过主要的备份产品，则更是如此。

## 关键项目

下面是一个清单，也许是一个简短的解释，为什么你应该这样做。在大多数情况下，你会发现在手册的其他地方的细节。该顺序或多或少是您在设置生产系统时使用的顺序（如果您已经在生产中，请使用检查表）。

- 使用 btape 程序的 test 命令测试磁带机与 Bareos 的兼容性。
- 使用 btape 程序中的 fill 命令测试磁带驱动器的磁带结束处理。Test the end of tape handling of your tape drive
- 至少执行一次文件还原。如果备份多个操作系统类型（Linux、Solaris、HP、MacOS、FreeBSD、Win32 等），请从每个系统类型还原文件。
- 为每个备份作业将引导文件写入单独的系统。此外，默认的 `bareos-dir.conf` 带有一个定义的WriteBootstrap指令。这使您可以恢复到上次备份时的系统状态。Write a bootstrap file to a separate system for each backup job. Also, the default `bareos-dir.conf` comes with a Write Bootstrap directive defined. 
- 备份您的 catalog 。在默认的 bareos-dir.conf 文件中可以找到一个这样的示例。备份脚本默认被安装，应该处理任何数据库，尽管您可能希望进行自己的本地修改。
- 为 catalog 编写引导文件。在默认的 bareos-dir.conf 文件中可以找到一个这样的示例。这将允许您在目录被删除时快速恢复目录。否则将需要花费许多痛苦的工作时间。
- 复制服务器上正在使用的 bareos-dir.conf 、bareos-sd.conf 和 bareos-fd.conf 文件。把它放在一个安全的地方（在另一台机器上），因为这些文件可能很难重建，如果你的服务器死机。
- Bareos 假设所有文件名都是 UTF-8 格式。这在将文件名保存到目录时很重要。对于 Win32 机器，Bareos 将自动从 Unicode 转换为 UTF-8 ，但在 Unix、Linux、*BSD 和 MacOS X 机器上，必须明确确保正确设置了区域设置。通常这意味着 LANG 环境变量必须以 .UTF-8 结尾。一个完整的例子是 en_US.UTF-8 。确切的语法可能会因操作系统的不同而有所不同，您如何定义它，也会有所不同。在大多数现代 Win32 机器上，可以使用记事本编辑 conf 文件并选择输出编码 UTF-8 。

## 推荐项目

虽然这些项目可能不是关键的，但它们是推荐的，可以帮助您避免问题。

- 阅读 [Getting Started with Bareos](https://docs.bareos.org/IntroductionAndTutorial/GettingStartedWithBareos.html#quickstartchapter) 章节。

- 在安装和试用 Bareos 之后，请仔细阅读 [Tutorial](https://docs.bareos.org/IntroductionAndTutorial/Tutorial.html#tutorialchapter) 章中的示例。

- 了解每个 Bareos 程序的作用。

- 设置合理的保留期，使目录不会增长太大。参见以下三章：

  [Automatic Volume Recycling](https://docs.bareos.org/TasksAndConcepts/VolumeManagement.html#recyclingchapter),

  [Volume Management](https://docs.bareos.org/TasksAndConcepts/VolumeManagement.html#diskchapter),

  [Automated Disk Backup](https://docs.bareos.org/TasksAndConcepts/AutomatedDiskBackup.html#poolschapter).

如果你绝对必须实现一个系统，你每天晚上写一个不同的磁带，早上把它带离现场。建议您做几件事：

- 将备份数据的引导文件和目录备份的引导文件写入外部介质（如 CDROM 或 USB 棒），并将其与磁带一起使用。如果这是不可能的，请尝试将这些文件写入另一台计算机或异地计算机，或将其作为电子邮件发送给朋友。如果这些都不可能，至少打印引导文件，并将其与磁带一起带离现场。拥有引导文件将使恢复更容易。
- 最好不要强迫 Bareos 每天加载特定的磁带。相反，让 Bareos 选择磁带。如果需要知道要装入的磁带，可以每天打印回收磁带和可追加磁带的列表，并从该列表中选择任何磁带。Bareos 可能会建议使用它认为最佳的特定磁带，但它将接受来自正确池的任何有效磁带。