# JAVA

[TOC]

## 起源和发展历程
Java平台和语言最开始只是Sun公司在1990年12开始研究的一个内部项目“Green计划”。其目的是研究开发新技术，瞄准下一代智能家电（如微波炉）的程序设计，Sun公司预料未来科技将在家用电器领域大显身手。该项目就是为家用消费电子产品开发一个分布式代码系统，以便用户将E-mail发送给电冰箱、电视机、烤箱等家用电器，对它们进行控制，并和它们进行信息交换。

团队最初考虑使用C++语言，但是项目组成员很快发现C++和可用的API在某些方面存在很大问题。工作小组使用的是内嵌类型平台，可以用的资源极其有限。C++语言是一种功能强大但比较复杂的语言，以至很多开发者经常错误使用，而且C++缺少垃圾回收系统、可移植的安全性、分布程序设计和多线程功能。最后项目组成员基于C++开发了一种新的语言Oak（橡树），这就是Java语言的前身。

但是由于这些智能化家电的市场需求没有预期的高，Sun公司放弃了该项计划；因Oak是一种用于网络的精巧而又安全的的语言，Sun公司又曾依此投标了一个交互式电视节目，但结果又被SGI打败，Oak几乎夭折。

1994年6、7月间，在经历了一场历时三天的头脑风暴的讨论后，团队决定再一次改变努力的目标，这次他们决定将该技术应用于万维网。他们认为随着Mosaic浏览器的到来，因特网正在向同样的高度互动的远景演变，而这一远景正是他们在有线电视网中看到的。于是，Java的重心由电子消费品转移到Internet编程，因此Green计划就此绝地逢生，随着互联网蓬勃发展。

Internet最终导致了Java的成功，在1995年5月Sun公司以“Java”的名称正式发布了该语言。1996年1月，Sun公司成立了Java业务集团，专门开发Java技术。 Java语言伴随着Internet的迅猛发展，逐渐成为重要的Internet编程语言

在流行几年之后，Java在浏览器中的地位被逐步侵蚀。它在简单交互性动画方面的用途已经完全被Macromedia公司的Flash排挤，2005年Java倾向只被用于雅虎游戏那样的更为复杂的应用程序。Java同时遭受到来自微软的反对，他们决定在新版本的IE浏览器和Windows中不再附带Java平台。

与此相反，在万维网的服务端和手持设备上，Java变得更加流行，很多网站在前端都使用了JSP和其他的Java技术。

在桌面系统上，独立的Java程序还是相对少见，这是因为Java平台的运行开销较大，而许多人的电脑上没有安装Java，由于网络带宽在以前较小，下载Java曾经是个耗时的事情。但是随着计算机计算能力、网络带宽在10年中取得了很大的进步，同时虚拟机和编译器的质量得到了越高，许多应用程序得到了广泛的使用，还有许多用Java写的软件。

关于Java这个名字的来历还有一段趣闻：有一天，几位Java成员组的会员正在讨论给这个新的语言取什么名字，当时他们正在咖啡馆喝着Java(爪哇)咖啡，有一个人灵机一动说就叫Java怎样，这个提议得到了其他人的赞同，于是，Java这个名字就这样传开了。

关于java的咖啡图标，也有悠闲的意思，就是说使用java语言可以有更好的开发效率，给你更多悠闲的时间（喝咖啡），还有一杯咖啡放在你的面前，你是不是有一种要把它端起来的冲动呢？其实就是让你体验java的冲动。

Java发展简史
幼年时期（1995～1998）

1995年5月23日，Java语言诞生；

1996年1月23日，第一个JDK——JDK1.0诞生，此版本包括了运行环境（JRE）和开发环境（JDK）两部分；

1997年2月18，JDK1.1发布，最大改进就是为JVS增加了JIT（即时编译）编译器；
青少年时期（1998～2004）

1998年12月4日，Sun发布了Java的历史上最重要的一个JDK版本：JDK1.2。此版本标志着Java已经进入Java2时代；

1999年6月SUN公司发布Java的3个版本，即标准版、企业版和微型版（J2SE、J2EE、J2ME）；

2000年5月8日，JDK1.3发布；

2000年5月29日，JDK1.4发布；

2001年9月24日，J2EE1.3发布；

2002年2月26日，J2SE1.4发布，自此Java的计算能力有了大幅度的提升；

2004年9月30日，J2SE1.5发布，是Java语言发展史上的又一里程碑事件。为了表示这个版本的重要性，J2SE1.5更名为J2SE5.0；2006年Sun推出了J2SE6.0测试版；

## 特点
·简单

Java最初是为对家用电器进行集成控制而设计的一种语言，因此它必须简单明了。Java语言的简单性主要体现在：Java的风格类似于C++，因此C++程序员可以很快地掌握Java编程技术；同时Java摒弃了C++中容易引发程序错误的一些特性，如：指针、结构、枚举以及内存管理等；此外，Java提供了丰富的类库，可以方便的开发出各种应用程序。

·面向对象

Java语言从设计思想上就是完全面向对象的，不同于C语言那样的面向过程的程序设计语言，面向对象提示的概念构成了Java的核心 面向对象的程序设计方法就是按照现实世界的特点来管理复杂的事物，把各种事物抽象提示为对象，具有自己的状态和行为，通过对消息的反应来完成一定的任务。将现实世界表达在程序中，我们就用数据表明对象的状态，方法表明对象所具有的行为，一个对象就是数据和相关的方法的集合。

·分布性

Java诞生于互联网的时代，它是面向网络的语言。Java的程序能够从网络上的不同的地点获得您所要的资源，包括数据文件、影像文件、声音文件等，并传送到您的计算机，并加以处理，所以说Java是一种网络语言。

·健壮性

Java程序语言在设计上采取“未雨绸缪”的策略，将重点放在早期潜在问题检查及运行时检查上，以消除错误的产生，有效地提高了程序的健壮性。Java中具有健壮性的设计包括垃圾收集和数组越界检查等。

·安全性

用于网络、分布环境下的Java必须要防止病毒的入侵。JAVA编译器并不控制内存分配，只在程序运行时，由操作系统分配，有效避免了不友善代码或病毒程序入侵。这样就好像我们给计算机的安全大门加了把锁，而此时的网络也像是一团烟雾，我们在访问远端服务器时，只需利用网络而不用考虑甚至是担心网络中的各种不安全因素。

·可移植性

也叫平台无关性。Java是一种“一次编写，到处运行”的语言。Java源程序被编译成一种与机器无关的字节码格式，这是一种结构中立的中间文件格式，只要有Java运行系统的机器都能执行这种中间代码。因此Java程序可以方便的从一种操作系统不加改动或只做很少改动移植到另一种系统。 源程序在编译后就可通过各种操作系统（Windows、UNIX等）中安装的Java虚拟机（JVM）来运行。

·多线程

Java对多线程的支持，有效实现了多个任务的并发执行，这样就很容易地实现网络上的实时交互行为。

·动态性

Java的设计使它非常适合于一个不断变化发展的环境。在类库中可以自由地加入新的方法和成员变量以适应复杂多变的外界环境，而不会影响用户程序的执行。 总之，Java的最大优点是与操作系统无关，在多种操作系统上，都可以使用相同代码；同时它围绕网络应用开发，最大限度的利用网络资源，它的小程序Java Applet在网络上的传输不受CPU和环境限制；另外Java提供了丰富的类库，为编程人员提供快速和标准的应用接口，提高了软件的生产率，它的安全性也极高。这正是Java成为网络应用开发主流语言的原因。

## 工作原理
三个基本步骤，即编辑、编译和运行。

    编辑。就是采用编辑器编写Java源程序，其存储后的文件后缀为“.java”。
    编译。将Java源文件编译成一个与此类类名相同但后缀为.class的字节码文件（通常称为类文件）。
    运行。就是使用Java解释器运行Java字节代码。

## Java虚拟机（JVM）
是编译和运行Java程序等各种命令及其运行环境的总称。Java虚拟机是软件模拟的计算机，可以在任何处理器上 （无论是在计算机中还是在其它电子设备中）安全并且兼容地执行保存在.class文件中的字节码。Java虚拟机的"机器码"保存在.class文件中，有时也可以称之为字节码文件。Java程序的跨平台性主要是指字节码文件可以在任何具有Java虚拟机的计算机或者电子设备上运行，Java虚拟机中的Java解释器负责将字节码文件解释成为特定的机器码进行运行。Java源程序需要通过编译器编译成为.class文件（字节码文件）

编译器就是来完成Java源程序编译的，就是把编写好的Java源程序编译生成为字节码文件，这种字节码实际上是一种伪代码，它包含各种指令，而这些指令基本上是与平台无关的指令。Java源程序编译生成的字节码不能直接在一般的操作系统上运行，因此需要解释器再进一步翻译成计算机能执行的机器码。

解释器是在Java程序运行时将编译器生成的字节码进一步翻译成机器码，继而由本地计算机执行该机器码。Java虚拟机在字节码文件（即编译生成的后缀为“.class”的文件）的基础上解释这些字节码，即将这些字节码转换成本地计算机平台的机器代码，并交给本地计算机执行。

Java程序的安全性问题也交给了Java虚拟机完成，Java虚拟机提供了完善的安全机制。Java安全模式的重点在于保护最终用户不受从网上下载的破坏性程序的干扰。为达到这个目的，Java 提供了一个专用的运行Java程序的隔离区。Java程序在它的隔离区内可做任何事情，但超出此边界就不能再有任何操作了。例如，未经确认的JavaApplet的沙箱禁止读写本地磁盘。通过限定下载代码的可执行操作的范围，Java安全模式可使用户免受破坏性程序的威胁。

Java的程序有两种模式：Java应用程序和Java小应用程序（Java applet）。两种模式的主要区别在于：应用程序可以独自执行，而小应用程序必须在浏览器中启动。

## 垃圾收集机制
垃圾收集是指Java虚拟机释放不再使用的对象所占用的内存的活动。在Java中，当没有对象引用指向原先分配给某个对象的内存时，该内存便成为垃圾。当一个对象不再被引用的时候，内存回收它占领的空间，以便该空间被后来的新对象使用。 事实上，除了释放没用的对象，垃圾收集也可以清除内存记录碎片。由于创建对象和垃圾收集器释放丢弃对象所占的内存空间，内存会出现碎片。碎片是分配给对象的内存块之间的空闲内存块。碎片整理功能将所占用的内存块移到内存堆的一端，将整理出的内存分配给新的对象。垃圾收集和内存整理可以帮助虚拟机获得更高的效率。 有一点需要注意的是，由于垃圾收集动作本身会占用系统资源，因此不是什么时候都会发生，JVM只有在内存即将耗尽的时候，才会进行垃圾收集，以腾出内存空间。

## Java之父：James Gosling

James Gosling以“Java技术之父”而闻名于世。他是Java技术的创始人，他亲手设计了Java语言，并开发了Java编译器和Java虚拟机，使Java成为了世界上最流行的开发语言。Java支持的计算模式，已经成为了互联网的标准编程模式以及分布式企业级应用的事实标准。

James Gosling从小就喜欢技术，爱鼓捣东西。12岁的时候，他用报废的电话机和电视机中的部件做了一台电子游戏机。附近农民的康拜因（联合收割机）出了问题也常常找他修理。14岁的时候，中学组织到附近大学参观，他记住了大学计算中心的门锁密码，从此开始偷偷地溜进计算中心，学习计算机编程。一年后，大学的天文系招他当了一名临时编程员，编写计算机程序来分析卫星天文数据。

80年代初，James Gosling获得博士学位后到IBM工作，设计IBM第一代工作站。当时，IBM的领导层并不看重工作站项目。失望之余，James Gosling跳槽到了Sun公司。他花了五年功夫领导开发的和OS2很类似的Sun NeWs窗口系统，尽管得到技术界的好评，却未能变成流行的产品。当时他还第一个用C实现的EMACS的所见即所得文本编辑器COSMACS。

1990年，Sun公司成立了一个软件设计团队，其中除了James Gosling，还有Patrick Naughton和Mike Sheridan等人，他们合作的项目称为“绿色计划”。他们认为计算机技术发展的一个趋势是数字家电之间的通讯。James开始负责为设备和用户之间的交流创建一种能够实现网络交互的语言。随着大量的时间和金钱投入到“绿色计划”，他们创建了一种语言。这种语言一开始被叫做“Oak”，这个名字得自于Gosling想名字时看到了窗外的一棵橡树。但后来被改为了“Java”。并于1992年9月3日开始应用于Sun工作站的远程遥控。

1994年底，James Gosling参加了在硅谷召开的“技术、教育和设计大会”。他报着试一试的心情向与会者演示了Java的功能。他点击了网页上的一个静止的分子结构图标，一条命令通过互联网送到了几百英里外的网站，下载了一段Java小程序，在本地工作站上开始执行。在几秒钟时间里，原本静止的网页上，一个分子图像以三维动画的方式转了起来。

到了2000年，Java已经成为世界上最流行的电脑语言。绿色小组当初设计Java是为了面向数字家庭，支持各种家电设备。他们没有想到的是，Java支持的计算模式，实际上就是互联网的模式。

对于Java语言的巨大成功，没有人比James Gosling 更加谦逊：“我从来没有想到Java技术将会这么火。当我的老板问我它将达到多少次下载时，我说 10，000 次。而他认为我太过乐观了。”

## 框架  
1. Struts
2. WebWork
3. Hibernate
4. Spring

## 应用服务器  
1. WebLogic
2. WebSphere
3. JBoss

## IDE

* Eclipse/MyEclipse
* JCreator
* Netbeans
* IntelliJ IDEA

Java版本
1. J2ME:主要用于控制移动设备和信息家电等有限存储的设备。
2. J2SE:整个Java技术的核心和基础。
3. J2EE:提供了企业应用开发的完整解决方案。

## 保留字
|           |          |            |        |            |           |              |           |          |         |
|-----------|----------|------------|--------|------------|-----------|--------------|-----------|----------|---------|
| boolean   | byte     | char       | double | float      | int       | long         | short     | public   | private |
| protected | abstract | final      | native | static     | strictfp  | synchronized | transient | volatile | if      |
| else      | do       | while      | switch | case       | default   | for          | break     | continue | assert  |
| class     | extends  | implements | import | instanceof | interface | new          | package   | super    | this    |
| catch     | finally  | try        | throw  | throws     | return    | void         | const     | goto     | enum    |

