# 安装

[TOC]

## 概述

可以安装在单个主机（称为控制节点）上。从控制节点，Ansible  can manage an entire fleet of machines and other devices (referred to as managed nodes) remotely with SSH, Powershell remoting, and numerous  other transports, Ansible 可以通过 SSH、Powershell 远程处理和许多其他传输远程管理整个机器和其他设备组（称为受管节点），所有这些都是从一个简单的命令行界面进行的，不需要数据库或守护程序。

## 要求

### 管理主机

对于控制节点（运行 Ansible 的计算机），可以使用几乎任何安装了 Python 3.9 或更高版本的类 UNIX 的计算机。这包括Red Hat、Debian、Ubuntu、mac  OS、BSD 和  Windows under a Windows Subsystem for Linux (WSL) distribution 。Windows 子系统 Linux（WSL）发行版下的 Windows 。没有 WSL 的Windows 本机不支持作为控制节点。

* 支持SSH
* Python 2.6
* 自 2.0 版本开始, ansible 使用了更多句柄来管理它的子进程,对于 OS X 系统,需要增加 ulimit 值才能使用 15 个以上子进程，方法 `sudo launchctl limit maxfiles 1024 2048`，否则可能会看见”Too many open file”的错误提示。

### 受控节点

受控节点（Ansible 正在管理的机器）不需要安装 Ansible，但需要 Python 2.7 或 Python 3.5 - 3.11 来运行 Ansible 库代码。受控节点还需要一个用户帐户，该帐户可以通过交互式 POSIX shell SSH 连接到节点。

> Note：
>
> 网络模块是一个例外，在托管设备上不需要 Python 。

默认使用 sftp.如果 sftp 不可用，可在 ansible.cfg 配置文件中配置成 scp 的方式. 在托管节点上也需要安装 Python 2.4 或以上的版本.如果版本低于 Python 2.5 ,还需要额外安装一个模块`python-simplejson`

Note

> 如果托管节点上开启了SElinux,你需要安装libselinux-python,这样才可使用Ansible中与copy/file/template相关的函数.

| ansible-core Version | Control node Python                                          | Managed node Python                 |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------- |
| 2.11                 | Python 2.7, Python 3.5 - 3.9 [[†\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/installation_guide/intro_installation.html#id3) | Python 2.6 - 2.7, Python 3.5 - 3.9  |
| 2.12                 | Python 3.8 - 3.10                                            | Python 2.6 - 2.7, Python 3.5 - 3.10 |
| 2.13                 | Python 3.8 - 3.10                                            | Python 2.7, Python 3.5 - 3.10       |
| 2.14                 | Python 3.9 - 3.11                                            | Python 2.7, Python 3.5 - 3.11       |

[†]: Has a soft requirement of Python 3.8 as not packaged for older versions。具有Python 3.8的软要求，因为未针对旧版本打包

## 选择软件包和版本

Ansible 的社区包以两种方式分发：一种称为 `ansible-core` 的a minimalist language and runtime package极简语言和运行时包，另一种更大的称为 `ansible`的 “batteries included” 包，该包添加了社区精心挑选的 Ansible Collection ，用于自动化各种设备。选择适合您需求的套餐；在操作系统包管理器中可能会提供 `ansible` 或 `ansible-core` ，可以使用您的首选方法自由安装这些包。

## 安装

### 从源码安装

```bash
# 使用 pip 安装
python3 -m pip install --user https://github.com/ansible/ansible/archive/devel.tar.gz

# git clone
git clone https://github.com/ansible/ansible.git
cd ./ansible

source ./hacking/env-setup      # 使用 Bash
source ./hacking/env-setup.fish	# 使用 Fish
source ./hacking/env-setup -q   # suppress spurious warnings/errors

python3 -m pip install --user -r ./requirements.txt

# 更新
git pull --rebase


yum -y install python-jinja2 PyYAML python-paramiko python-babel python-crypto
tar xf ansible-1.5.4.tar.gz
cd ansible-1.5.4
python setup.py build
python setup.py install
mkdir /etc/ansible
cp -r examples/* /etc/ansible
```

### YUM安装

```bash
# fedora
dnf install ansible

# CentOS
yum install epel-release
yum install ansible

# CentOS 8
dnf install epel-release
dnf install ansible
```

也可以自己创建 RPM 软件包。在创建之前,先确定已安装了 `rpm-build`, `make` 和 `python2-devel` 。

```bash
git clone git://github.com/ansible/ansible.git
cd ./ansible
make rpm
sudo rpm -Uvh ~/rpmbuild/ansible-*.noarch.rpm
```

### Apt 安装

#### Ubuntu

```bash
sudo apt update
sudo apt install software-properties-common
sudo add-apt-repository --yes --update ppa:ansible/ansible
sudo apt install ansible
```

> Note:
>
> 在较旧的 Ubuntu 发行版上，“software-properties-common” 被称为 “python-software-properties” 。您可能希望在旧版本中使用 `apt-get` 而不是 `apt`  。此外，请注意，只有较新的发行版（即 18.04、18.10 和更高版本）具有 `-u` 或 `--update` 标志。根据需要调整脚本。

#### Debian

Debian 用户可以使用与 Ubuntu PPA 相同的源代码（使用下表）。

| Debian               |      | Ubuntu                |
| -------------------- | ---- | --------------------- |
| Debian 11 (Bullseye) | ->   | Ubuntu 20.04 (Focal)  |
| Debian 10 (Buster)   | ->   | Ubuntu 18.04 (Bionic) |

> Note：
>
> Ansible 版本仅适用于 Ubuntu 18.04 (Bionic) 或更高版本。

将以下行添加到 `/etc/apt/sources.list` 或 `/etc/apt/sources.list.d/ansible.list`:

```bash
deb http://ppa.launchpad.net/ansible/ansible/ubuntu MATCHING_UBUNTU_CODENAME_HERE main
```

例如 Debian 11 (Bullseye)

```bash
deb http://ppa.launchpad.net/ansible/ansible/ubuntu focal main
```

然后运行以下命令：

```bash
sudo apt-key adv --keyserver keyserver.ubuntu.com --recv-keys 93C4A3FD7BB9C367
sudo apt update
sudo apt install ansible
```

### Portage (Gentoo) 安装

```bash
emerge -av app-admin/ansible
```

要安装最新版本,你可能需要在执行 emerge 之前，先做如下操作 (unmsk ansible) :

```bash
echo 'app-admin/ansible' >> /etc/portage/package.accept_keywords
```

若在 Gentoo 托管节点中,已经安装了 Python 3 并将之作为默认的 Python slot (这也是默认设置)，必须在 组变量 或 inventory 变量中设置如下变量： `ansible_python_interpreter = /usr/bin/python2`

### pkg (FreeBSD) 安装

```bash
pkg install ansible
```

从ports中安装:

```bash
make -C /usr/ports/sysutils/ansible install
```

### Homebrew (Mac OS X) 安装

```bash
brew update
brew install ansible
```

### Pip安装

```bash
yum install python-pip python-devel
yum install gcc glibc-devel zlib-devel rpm-build openssl-devel
pip install --upgrade pip
pip install ansible -upgrade

# CentOS 8
dnf install python3 python3-pip
pip3 install ansible

# 在 OS X Mavericks 上安装,编译器可能或告警或报错,可通过如下设置避免这种情况
sudo CFLAGS=-Qunused-arguments CPPFLAGS=-Qunused-arguments pip install ansible

# 官网
# 确认 pip 是否存在
python3 -m pip -V
# 如不存在，进行安装
curl https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py -o get-pip.py
python3 get-pip.py --user
# 安装 ansible 或 ansible-core
python3 -m pip install --user ansible
python3 -m pip install --user ansible-core==2.12.3
# upgrade
python3 -m pip install --upgrade --user ansible
# 查看版本
python3 -m pip show ansible
ansible --version
```

### Solaris

```bash
pkgadd -d http://get.opencsw.org/now
/opt/csw/bin/pkgutil -i ansible
```

### Arch Linux

```bash
pacman -S ansible
```

如果在 Arch Linux 上已经安装了 Python 3，并设置为默认的 Python slot，必须在 组变量 或 inventory 变量中设置如下变量: 

`ansible_python_interpreter = /usr/bin/python2`

## 添加 Ansible command shell 补全

通过安装名为 `argcomplete` 的可选依赖项，可以添加 Ansible 命令行实用程序的 shell 补全。`argcomplete` 支持 bash，对 zsh 和 tcsh 的支持有限。

安装argcomplete

python3-m pip安装--用户argcomplete

### 安装 `argcomplete`

```bash
python3 -m pip install --user argcomplete
```

### 配置 `argcomplete`

有两种方法可以配置：globally or per command.全局或每个命令。

#### 全局配置

需要 bash 4.2 。

```bash
activate-global-python-argcomplete --user
```

This will write a bash completion file to a user location. 这将向用户位置写入一个 bash 完成文件。使用 `--dest` 更改位置或 `sudo` to set up the completion globally.

#### 每个命令配置

如果没有 bash 4.2 ，则必须独立注册每个脚本。

```bash
eval $(register-python-argcomplete ansible)
eval $(register-python-argcomplete ansible-config)
eval $(register-python-argcomplete ansible-console)
eval $(register-python-argcomplete ansible-doc)
eval $(register-python-argcomplete ansible-galaxy)
eval $(register-python-argcomplete ansible-inventory)
eval $(register-python-argcomplete ansible-playbook)
eval $(register-python-argcomplete ansible-pull)
eval $(register-python-argcomplete ansible-vault)
```

您应该将上述命令放入shell配置文件中，例如 `~/.profile` 或 `~/.bash_profile` 。

#### 将 `argcomplete` 与 zsh 或 tcsh 一起使用

查看 https://kislyuk.github.io/argcomplete/#