# 等保

[TOC]

## 概述

等保 3 级。

两种方式：

* 命令
* 配置管理系统

## 安全物理环境

## 安全通信网络

1. 经核查，被测系统部署在烟台市电子政务公共服务云平台上，烟台市电子政务公共服务云平台提供通信线路、关键网络设备的硬件冗余，但当前服务器单机部署，无法保证系统的可用性。

   

2. 当前未基于可信根对通信设备的系统引导程序、系统程序、重要配置参数和通信应用程序等进行可信验证。

   > 此问题，目前没有很好的解决方案，暂不处理。

## 安全区域边界

1. 当前未基于可信根对边界设备的系统引导程序、系统程序、重要配置参数和边界防护应用程序等进行可信验证。

   > 此问题，目前没有很好的解决方案，暂不处理。

## 安全计算环境

### Windows 操作系统

1. 经核查，Windows操作系统仅采用用户名、口令一种方式对用户进行身份鉴别。

2. 经核查，Windows操作系统无对重要主体和客体设置安全标记的功能。

3. 当前未基于可信根对计算设备的系统引导程序、系统程序、重要配置参数和应用程序等进行可信验证。

   > 此问题，目前没有很好的解决方案，暂不处理。

### Linux

1. 经核查，CentOS 操作系统通过用户名和口令等方式进行身份鉴别，且身份标识具有唯一性，当前口令由 8 位以上由数字、字母和特殊字符组成，且账户密码仅管理员持有；但 CentOS 操作系统未在 /etc/pam.d/system-auth 和 /etc/login.defs 配置文件中设置密码复杂度策略，未设置口令定期更换策略。

   针对此项标准具体限制如下：

   * 密码过期时间 90 天。
   * 密码最小长度 8位 ，复杂度包含大小写字母、数字、特殊字符 。

   ```bash
   # CentOS 7
   # 修改密码最长使用期限，日期根据情况选择，但不能为默认的 99999 。其他项满足要求。
   # /etc/login.defs 中的 PASS_MIN_LEN 项，因 PAM 模块引入，此项不再起作用，不需要修改。
   sed -i 's/99999/90/' /etc/login.defs
   ==============================================================================================
   # CentOS 7
   # 利用系统自带工具 authconfig 进行相关配置时，发现其对 /etc/security/pwquality.conf 文件进行了修改。为了兼容，推荐该方法。
   sed -i 's/# minlen = 9/minlen = 8/' /etc/security/pwquality.conf
   sed -i 's/# dcredit = 1/dcredit = -1/' /etc/security/pwquality.conf
   sed -i 's/# lcredit = 1/lcredit = -1/' /etc/security/pwquality.conf
sed -i 's/# ocredit = 1/ocredit = -1/' /etc/security/pwquality.conf
   sed -i 's/# ucredit = 1/ucredit = -1/' /etc/security/pwquality.conf
   # 修改 /etc/pam.d/system-auth-ac 文件：
   password    requisite     pam_pwquality.so try_first_pass local_users_only retry=3 authtok_type= enforce_for_root
   # CentOS 8
   # 上条命令更改为如下
   # 此条暂未测试！！！
   sed -i 's/# enforce_for_root/enforce_for_root/' /etc/security/pwquality.conf
   
   # 等保相关教材里提供了另外的解决方案（本质上一样，修改的文件不相同），修改 /etc/pam.d/system-auth-ac 文件：
   # 将 password    requisite     pam_pwquality.so try_first_pass local_users_only retry=3 authtok_type= 替换为
   password    requisite     pam_pwquality.so try_first_pass local_users_only retry=3 authtok_type= minlen=8 ucredit=-1 lcredit=-1 ocredit=-1 dcredit=-1 enforce_for_root
   ```
   
   ```yaml
   ---
   - hosts: all
   
     tasks:
     # 设置密码过期时间
     - name: set password expire
       lineinfile:
         path: /etc/login.defs
         regexp: "{{ item.regexp_string }}"
         line: "{{ item.rule }}"
       with_items:
         - { regexp_string: "^PASS_MAX_DAYS", rule: "PASS_MAX_DAYS   90"}
       when: ansible_distribution_major_version == "7"
       
     # Centos7设置密码复杂度、长度
     - name: Centos7 set password quality  
       lineinfile:
         path: /etc/security/pwquality.conf
         regexp: "{{ item.regexp_string }}"
         line: "{{ item.rule }}"
       with_items:
         - { regexp_string: "minlen", rule: "minlen = 8"}
         - { regexp_string: "dcredit", rule: "dcredit = -1"}
         - { regexp_string: "lcredit", rule: "lcredit = -1"}
         - { regexp_string: "ocredit", rule: "ocredit = -1"}
         - { regexp_string: "ucredit", rule: "ucredit = -1"}
       when: ansible_distribution_major_version == "7"
   ```
   
2. CentOS 操作系统在 /etc/profile 配置文件中设置超时自动退出时间为 600 秒，但未在 /etc/pam.d/system-auth 文件中配置登录失败处理策略。

   ```bash
   #设置会话退出时间为 1800 秒
   echo "TMOUT=1800" >> /etc/profile
   #插入认证行，密码出错 5 次锁定 30 分钟
   sed -i '4i\auth        required      pam_tally2.so deny=5 unlock_time=300 even_deny_root root_unlock_time=1800'  /etc/pam.d/system-auth-ac
   
   sed -i '2i\auth       required     pam_tally2.so deny=5 unlock_time=300 even_deny_root root_unlock_time=1800' /etc/pam.d/sshd
   ```

   ```yaml
   ---
   - hosts: Test
   
     tasks:
     - name: prevent brute force -- system-auth
       lineinfile:
         path: /etc/pam.d/system-auth-ac
         insertbefore: "auth        required      pam_env.so"
         line: "auth        required      pam_tally2.so deny=3 unlock_time=300 even_deny_root root_unlock_time=300"
       when: ansible_distribution_major_version == "7"
   
     - name: prevent brute force -- sshd
       lineinfile:
         path: /etc/pam.d/sshd
         insertafter: "#%PAM-1.0"
         line: "auth       required     pam_tally2.so deny=3 unlock_time=300 even_deny_root root_unlock_time=300"
       when: ansible_distribution_major_version == "7"
   ```

3. 经核查，CentOS操作系统仅采用用户名、口令一种方式对用户进行身份鉴别。

4. 经核查，CentOS操作系统无多余、过期的账户，但存在共享账户r**t。

5. 经核查，CentOS操作系统仅创建了r**t账户，未授予管理用户所需的最小权限，未实现管理用户的权限分离。

6. 经核查，CentOS操作系统无对重要主体和客体设置安全标记的功能。

   ```bash
   sed -i 's/SELINUX=disabled/SELINUX=enforcing/g' /etc/selinux/config
   ```

7. 经核查，当前CentOS操作系统审计记录本地保存，无法避免受到未预期的删除、修改或覆盖。

8. 经核查，CentOS操作系统未在/etc/hosts.allow和/etc/hosts.deny配置文件中对登录的地址做出限制。

9. 经核查，CentOS操作系统未部署入侵检测软件，无法检测到对重要节点进行入侵的行为，无法在发生严重入侵事件时提供报警。

10. 经核查，CentOS操作系统未安装防恶意代码软件，无法识别和阻断入侵行为与病毒行为。

11. 当前未基于可信根对计算设备的系统引导程序、系统程序、重要配置参数和应用程序等进行可信验证。

12. 经核查，CentOS操作系统单机部署，无法保证系统的高可用性。

13. 经核查，CentOS操作系统在配置文件/etc/profile中参数HISTSIZE=1000，无法保证存有敏感数据的存储空间被释放或重新分配前得到完全清除。

#### 空口令

##### 检查

```bash
# 检查/etc/passwd，查看密码标识位是否为空。
cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash	
test03::1003:1003::/home/test03:/bin/bash	 # 密码标识位为空则该用户为空密码

# 检查/etc/shadow，查看密码字段是否为空。
# 方式1
cat /etc/shadow
root:$6$Sg7oQ0Nn$0F9uBw26K61jOkpSqG4gOmGblPca..1sRMAPvMMBWo0D2BD3UMV.GoPsrZ9OL6Q7G9z0:18466:0:99999:7::: 
test01::18466:0:99999:7:::		             # 密码字段为空则该用户为空密码
# 方式2
awk -F: '( $2 == "" ) { print $1 }' /etc/shadow
Test01	                                     # 如果有账号名输出，则说明该账号是空口令
# 方式3
awk -F: 'length($2)==0 {print $1}' /etc/shadow
Test01	                                     # 如果密码字段为空，该字段的长度是否为0，如果有账号名输出，则该账号是空口令账号。
```




### Nginx中间件

\1. 中间件审计记录仅本地保存，无法避免受到未预期的删除、修改或覆盖等。

\2. 当前未基于可信根对计算设备的系统引导程序、系统程序、重要配置参数和应用程序等进行可信验证。

### MySQL数据库

\1. 经核查，MySQL数据库通过名户名、口令对登录的用户进行身份鉴别和标识，身份标识具有唯一性，当前口令由8位以上字母、数字和特殊字符组成，口令满足密码复杂度要求，但未要求定期更换口令。

\2. 经核查，MySQL数据库connect_timeout值为10，即登录连接超时时间为10分钟，但未配置登录失败处理策略。

\3. 经核查，MySQL数据库仅采用用户名、口令一种方式对用户进行身份鉴别。

\4. 经核查，MySQL数据库未对重要主体和客体设置安全标记，并控制主体对有安全标记信息资源的访问。

\5. 经核查，MySQL数据库general_log的值为OFF，即未开启安全审计功能，无法对重要的用户行为和重要安全事件进行审计。

\6. 经核查，MySQL数据库general_log的值为OFF，无法记录事件的日期和时间、用户、事件类型、事件是否成功及其他与审计相关的信息。

\7. 经核查，MySQL数据库general_log的值为OFF，无有效审计记录产生，无法避免受到未预期的删除、修改或覆盖。

\8. 经核查，MySQL数据库general_log的值为OFF，无法对审计进程进行保护。

\9. 经核查，MySQL数据库未通过设定终端接入方式或网络地址范围对通过网络进行管理的管理终端进行限制。

\10. 当前未基于可信根对计算设备的系统引导程序、系统程序、重要配置参数和应用程序等进行可信验证。

\11. 经核查，被测单位当前未建立异地实时备份功能，无法通信网络将重要数据实时备份至备份场地。

\12. 经核查，MySQL数据库单机部署，无法保证系统的高可用性。

\13. 经核查，MySQL数据库未清除.mysql_history文件中信息，无法保证存有敏感数据的存储空间被释放或重新分配前得到完全清除。

### 福山区政务数据服务中台

1. 经核查，被测系统通过名户名、口令对登录的用户进行身份鉴别和标识，身份标识具有唯一性，但被测系统未启用口令复杂度检查策略。

2. 经核查，被测系统无登录失败处理策略，并且未设置会话超时退出时间。

3. 经核查，被测系统通过http协议进行远程管理，无法防止鉴别信息在网络传输过程中被窃听。

4. 经核查，被测系统仅采用用户名、口令一种方式对用户进行身份鉴别。

5. 经核查，被测系统未对重要主体和客体设置安全标记，并控制主体对有安全标记信息资源的访问。

6. 经核查，被测系统不具备审计功能模块，审计范围无法覆盖到每个用户，并对重要的用户行为和重要安全事件进行审计。

7. 经核查，被测系统不具备审计功能模块，无审计记录。

8. 经核查，被测系统不具备审计功能模块，无法对审计记录进行保护，定期备份，避免受到未预期的删除、修改或覆盖。

9. 经核查，被测系统不具备审计功能模块，无法对审计进程进行保护，防止未经授权的中断。

10. 当前未基于可信根对计算设备的系统引导程序、系统程序、重要配置参数和应用程序等进行可信验证。

11. 经核查，被测系统通过http协议进行远程管理，无法保证重要数据在传输过程中的完整性。

12. 经核查，被测系统鉴别数据明文传输，无法保证数据在传输过程中的保密性。

13. 经核查，被测单位当前未建立异地实时备份功能，无法通信网络将重要数据实时备份至备份场地。

## 安全管理中心

1. 经核查，被测系统未部署资源监控平台，无法对网络链路、安全设备、网络设备和服务器等的运行状况进行集中监测。

2. 经核查，被测系统未部署日志审计系统，无法对分散在各个设备上的审计数据进行收集汇总和集中分析，并保证审计记录的留存时间符合法律法规要求。

## 安全管理制度

### 安全管理制度

1. 现场查阅文件发现，被测单位未对管理人员或操作人员执行的日常管理操作建立操作规程。

2. 现场查阅文件发现，被测单位未形成由安全策略、管理制度、操作规程、记录表单等构成的全面的安全管理制度体系。

### 安全管理机构

### 人员安全管理

### 安全建设管理

1. 经访谈，被测单位未组织相关部门和有关安全专家对安全整体规划及其配套文件的合理性和正确性进行论证和审定。
2. 经访谈，被测系统在软件交付前未检测其中可能存在的恶意代码。
3. 经访谈，被测单位未保证开发单位提供软件源代码，并审查软件中可能存在的后门和隐蔽信道。
4. 经访谈，被测单位未通过第三方工程监理控制项目的实施过程。
5. 经访谈，被测单位未进行上线前的安全性测试，并出具安全测试报告。

### 安全运维管理

1. 现场查阅文件发现，被测单位未建立配套设施、软硬件维护方面的管理制度。
2. 经访谈，被测单位无有效的技术手段保证所有与外部的连接均得到授权和批准。

安全控制点为：

    身份鉴别
    访问控制
    安全审计
    入侵防范
    恶意代码防范
    可信验证
    数据完整性
    数据保密性
    数据备份与恢复
    剩余信息保护

解决方案

安全合规基线

利用ansible playbook的tag功能以及gather_facts获取操作系统版本，下面是我们全部操作系统初始化的task：

vim /ansible/ansible-playbook/roles/os_init/task/main.yml
- include: hostname.yml  #主机名管理
- include: user.yml  #用户管理
- include: repo.yml  #yum源
- include: init_pkg.yml  #安装基础组件
- include: profile.yml  #环境变量
- include: selinux.yml  #selinux
- include: dir.yml  #基础目录
- include: limits.yml   #系统参数
- include: iptables.yml  #防火墙
- include: sysctl.yml   #内核参数
- include: rc.local.yml   #开机启动
- include: dns.yml    #dns
- include: ntp.yml    #ntp
- include: rsyslog.yml  #日志同步
- include: sshd.yml  #ssh优化
- include: safe.yml   #安全基线配置
- include: audit.yml  #安全审计

    

我们完整的合规基线由基础安全基线和其他不同组件的配置组成：

- include: profile.yml  #环境变量
- include: selinux.yml  #selinux
- include: rsyslog.yml  #日志同步
- include: sshd.yml  #ssh优化
- include: safe.yml   #基础安全合规基线
- include: audit.yml  #安全审计

    

注意：为兼容Centos6和Centos7，我们在playbook中需要开启gather_facts获取操作系统版本，以便区分不同的配置操作。

对不同需求的合规配置，我们只需执行以下操作：

#操作系统全部初始化
ansible-playbook -b -e host_ip=10.10.2.10 -v os_init.yml
#通过tag实现安全审计
ansible-playbook -b -e host_ip=10.10.2.10 -v os_init.yml -t audit
#通过tag实现基础合规基线
ansible-playbook -b -e host_ip=10.10.2.10 -v os_init.yml -t safe

    1
    2
    3
    4
    5
    6



### 身份鉴别

应对登录的用户进行身份标识和鉴别，身份标识具有唯一性，应实现身份鉴别信息防窃取和防重用。静态口令应在8位以上，由字母、数字、符号等混合组成并每半年更换口令，不允许新设定的口令与前次旧口令相同。应用系统用户口令应在满足口令复杂度要求的基础上定期更换。



```bash
#在第9行插入启用pam_tally2.so
sed -i '9 i\account  required  pam_tally2.so' /etc/pam.d/system-auth
```



```yaml
# Centos6设置密码尝试次数、复杂度、长度

- name: set password quality  
  lineinfile:
    path: "{{ item }}"
    regexp: "^password    requisite     pam_cracklib.so"
    line: "password    requisite     pam_cracklib.so try_first_pass retry=3  dcredit=-1 ucredit=-1 ocredit=-1 lcredit=0 minlen=8"
  with_items:
    - /etc/pam.d/password-auth
    - /etc/pam.d/system-auth
      when: ansible_distribution_major_version == "6"
      tags: safe

# 禁止重复使用旧密码

- name: set password quality  
  lineinfile:
    path: "{{ item }}"
    regexp: "^password    sufficient    pam_unix.so"
    line: "password    sufficient    pam_unix.so sha512 shadow nullok try_first_pass use_authtok remember=5"
  with_items:
    - /etc/pam.d/password-auth
    - /etc/pam.d/system-auth
      tags: safe
```

2.应具有登录失败处理功能，应配置并启用结束会话、限制登录间隔、限制非法登录次数和当登录连接超时自动退出等相关措施。
我们针对此项标准具体限制如下：

    防暴力破解
    登录失败锁定（3次输入错误，锁定60秒）
    终端1800秒结束会话
    ssh每次登录时间不大于一分钟
    ssh身份验证尝试次数不大于4次

vim safe.yml
# 防暴力破解，共3步
- name: 3.prevent brute force
  lineinfile:
    path: "{{ item }}"
    insertafter: "account     required      pam_unix.so"
    line: "account required pam_faillock.so"
  with_items:
    - /etc/pam.d/password-auth
    - /etc/pam.d/system-auth
  tags: safe
  
  

vim profile.yml
- name: /etc/profile
  lineinfile: 
    path: /etc/profile
    line: "{{ item }}"
  with_items:
    - "readonly TMOUT=1800"
    - 'export HISTTIMEFORMAT="%F %T # "'
    - "export HISTSIZE=10240"
    - "export PROMPT_COMMAND=\'{ msg=$(history 1 | { read x y; echo $y; });logger -p local3.notice \"[euid=$(whoami)]\":$(who am i):[`pwd`]\"$msg\"; }\'"
    - 'readonly PROMPT_COMMAND'
  
    

vim sshd.yml
- name: set sshd_config
  replace: path=/etc/ssh/sshd_config regexp={{ item.regexp }} replace={{ item.replace }}
  with_items:
    - { regexp: "#Port 22", replace: "Port 10022" }
    - { regexp: "#UseDNS yes", replace: "UseDNS no" }
    - { regexp: "#PermitRootLogin yes", replace: "PermitRootLogin no" }
    - { regexp: "GSSAPIAuthentication yes", replace: "GSSAPIAuthentication no" }
    - { regexp: "#PermitEmptyPasswords no", replace: "PermitEmptyPasswords no" }
    - { regexp: "#MaxAuthTries 6", replace: "MaxAuthTries 4" }
    - { regexp: "#LoginGraceTime 2m", replace: "LoginGraceTime 60" }
  notify: restart sshd
  tags: ssh

- name: restart sshd
  service: enabled=true name=sshd state=restarted
  tags: ssh

    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    19
    20
    21
    22
    23
    24
    25
    26
    27
    28
    29
    30
    31
    32
    33
    34
    35
    36
    37
    38
    39
    40
    41
    42
    43
    44
    45
    46
    47
    48
    49
    50
    51
    52
    53
    54
    55
    56
    57
    58
    59
    60
    61
    62
    63

3.应采用口令、密码技术、生物技术等两种或两种以上组合的鉴别技术对用户进行身份鉴别，且其中一种鉴别技术至少应使用密码技术来实现。

对于服务器的远程登录，我们可以通过开源堡垒机或采购企业级堡垒机，堡垒机一般都支持密码、密钥、口令等多种认证方式，因此在此我们就不做进一步介绍了。
2.访问控制

1.应对登录的用户分配账户和权限。
2.应重命名或删除默认账户，修改默认账户或预设账户的默认口令。
4.应用系统应对首次登录的用户提示修改默认账户或预设账户的默认口令。
4.应及时删除或停用多余的、过期的账户，避免共享账户的存在。
5.应授予管理用户所需的最小权限，实现管理用户的权限分离。
6.应严格限制默认账户或预设账户的权限，如默认账户和预设账户的权限应为空权限或某单一功能专用权限等。
7.应由授权主体配置访问控制策略，访问控制策略规定主体对客体的访问规则。
8.访问控制的粒度应达到主体为用户级或进程级，客体为文件、数据库表级。
9.应对重要主体和客体设置安全标记，并控制主体对有安全标记信息资源的访问

访问控制涉及的账号分配、权限隔离等要求，基本上都和管理标准、制度有关，我们无法在自动化配置层面做太多的工作。
3.安全审计

1.应启用安全审计功能，审计覆盖到每个用户，对重要的用户行为和重要安全事件进行审计。
2.审计记录应包括事件的日期和时间、用户、事件类型、事件是否成功及其他与审计相关的信息。
3.应对审计记录进行保护，定期备份，避免受到未预期的删除、修改或覆盖等，审计记录保存时间应不少于6个月。
4.应对审计进程进行保护，防止未经授权的中断。
5.对于从互联网客户端登录的应用系统，应在用户登录时提供用户上一次非常用设备成功登录的日期、时间、方法、位置等信息。
6.审计记录产生时的时间应由系统范围内唯一确定的时钟产生，以确保审计分析的一致性与正确性。

我们针对此项标准具体限制如下：

    收集修改系统强制访问控制的事件
    收集系统网络环境修改事件
    user/group 修改信息事件被收集
    收集用户删除文件事件
    收集内核模块的加载和卸载
    收集登陆登出事件
    收集会话启动事件
    保收集了成功的文件系统挂载
    收集系统管理员操作（sudolog)
    收集系统管理范围内的更改
    收集任意访问控制权限修改事件
    收集修改日期和时间信息的事件

vim audit.yml
- name: modify auditd.conf
  replace:
    path: /etc/audit/auditd.conf
    regexp: 'max_log_file_action = ROTATE'
    replace: 'max_log_file_action = keep_logs'
  notify: restart auditd
  tags: audit 

- name: add audit.rules
  lineinfile: 
    path: /etc/audit/rules.d/audit.rules
    line: "{{ item }}"
  with_items:
    - "#确保收集了修改系统强制访问控制的事件"
    - "-w /etc/selinux/ -p wa -k MAC-policy"
    - "-w /usr/share/selinux/ -p wa -k MAC-policy"
    - "#确保收集了系统网络环境修改事件"
    - "-a always,exit -F arch=b64 -S sethostname -S setdomainname -k system-locale"
    - "-a always,exit -F arch=b32 -S sethostname -S setdomainname -k system-locale"
    - "-w /etc/issue -p wa -k system-locale"
    - "-w /etc/issue.net -p wa -k system-locale"
    - "-w /etc/hosts -p wa -k system-locale"
    - "-w /etc/sysconfig/network -p wa -k system-locale"
    - "-w /etc/sysconfig/network-scripts/ -p wa -k system-locale"
    - "#确保 user/group 修改信息事件被收集"
    - "-w /etc/group -p wa -k identity"
    - "-w /etc/passwd -p wa -k identity"
    - "-w /etc/gshadow -p wa -k identity"
    - "-w /etc/shadow -p wa -k identity"
    - "-w /etc/security/opasswd -p wa -k identity"
    - "#确保收集了用户删除文件事件"
    - "-a always,exit -F arch=b64 -S unlink -S unlinkat -S rename -S renameat -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k delete"
    - "-a always,exit -F arch=b32 -S unlink -S unlinkat -S rename -S renameat -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k delete"
    - "#确保收集了内核模块的加载和卸载"
    - "-w /sbin/insmod -p x -k modules"
    - "-w /sbin/rmmod -p x -k modules"
    - "-w /sbin/modprobe -p x -k modules"
    - "-a always,exit -F arch=b64 -S init_module -S delete_module -k modules"
    - "#确保收集了登陆登出事件"
    - "-w /var/log/lastlog -p wa -k logins"
    - "-w /var/run/faillock/ -p wa -k logins"
    - "#确保收集了会话启动事件"
    - "-w /var/run/utmp -p wa -k session"
    - "-w /var/log/wtmp -p wa -k logins"
    - "-w /var/log/btmp -p wa -k logins"
    - "#确保收集了成功的文件系统挂载"
    - "-a always,exit -F arch=b64 -S mount -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k mounts"
    - "-a always,exit -F arch=b32 -S mount -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k mounts"
    - "#确保收集了系统管理员操作（sudolog）"
    - "-w /var/log/sudo.log -p wa -k actions"
    - "#确保收集了系统管理范围内的更改"
    - "-w /etc/sudoers -p wa -k scope"
    - "-w /etc/sudoers.d/ -p wa -k scope"
    - "#确保收集了任意访问控制权限修改事件"
    - "-a always,exit -F arch=b64 -S chmod -S fchmod -S fchmodat -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k perm_mod"
    - "-a always,exit -F arch=b32 -S chmod -S fchmod -S fchmodat -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k perm_mod"
    - "-a always,exit -F arch=b64 -S chown -S fchown -S fchownat -S lchown -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k perm_mod"
    - "-a always,exit -F arch=b32 -S chown -S fchown -S fchownat -S lchown -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k perm_mod"
    - "-a always,exit -F arch=b64 -S setxattr -S lsetxattr -S fsetxattr -S removexattr -S lremovexattr -S fremovexattr -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k perm_mod"
    - "-a always,exit -F arch=b32 -S setxattr -S lsetxattr -S fsetxattr -S removexattr -S lremovexattr -S fremovexattr -F auid>=1000 -F auid!=4294967295 -k perm_mod"
    - "#确保收集了修改日期和时间信息的事件"
    - "-a always,exit -F arch=b64 -S adjtimex -S settimeofday -k time-change"
    - "-a always,exit -F arch=b32 -S adjtimex -S settimeofday -S stime -k time- change"
    - "-a always,exit -F arch=b64 -S clock_settime -k time-change"
    - "-a always,exit -F arch=b32 -S clock_settime -k time-change"
    - "-w /etc/localtime -p wa -k time-change"
  notify: restart auditd
  tags: audit

- name: restart auditd
  #service: enabled=true name=auditd state=restarted
  command: service auditd restart
  tags: audit

    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    19
    20
    21
    22
    23
    24
    25
    26
    27
    28
    29
    30
    31
    32
    33
    34
    35
    36
    37
    38
    39
    40
    41
    42
    43
    44
    45
    46
    47
    48
    49
    50
    51
    52
    53
    54
    55
    56
    57
    58
    59
    60
    61
    62
    63
    64
    65
    66
    67
    68
    69
    70
    71
    72
    73
    74
    75

4.入侵防范

1.应遵循最小安装的原则，仅安装需要的组件和应用程序。
2.应关闭不需要的系统服务、默认共享和高危端口。
3.应通过设定终端接入方式或网络地址范围对通过网络进行管理的管理终端进行限制。
4.应提供数据有效性检验功能，保证通过人机接口输入或通过通信接口输入的内容符合系统设定要求。
5.应能通过使用漏洞扫描工具、人工漏洞排查分析等漏洞检查手段，及时发现可能存在的已知漏洞，并在经过充分测试评估后，及时修补漏洞。
6.应能够检测到对重要节点进行入侵的行为，并在发生严重入侵事件时提供报警。
7.所有安全计算环境设备应全部专用化，不得进行与业务不相关的操作。
8.应能够有效屏蔽系统技术错误信息，不得将系统产生的错误信息直接或间接反馈到前台界面。

我们针对此项标准具体限制如下：

    禁止终端因control-alt-delete操作导致系统重启
    关闭不需要的服务

# 禁止终端因control-alt-delete操作导致系统重启
- name: Centos7 ban control-alt-delete
  file:
    path: /usr/lib/systemd/system/ctrl-alt-del.target
    state: absent
  when: ansible_distribution_major_version == "7"
  tags: safe

- name: Centos6 ban control-alt-delete
  lineinfile:
    path: /etc/init/control-alt-delete.conf
    regexp: "start on control-alt-delete"
    line: "#start on control-alt-delete"
  when: ansible_distribution_major_version == "6"
  tags: safe

# 关闭不需要的服务 
- name: os close service
  service:
    name: "{{ item }}"
    state: stopped 
    enabled: no
  with_items:
    - "httpd"
    - "postfix"
    - "sendmail"
    - "autofs"
  ignore_errors: yes
  tags: safe

    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    16
    17
    18
    19
    20
    21
    22
    23
    24
    25
    26
    27
    28
    29

5.小结

本次Ansible并没将所有的安全控制点全部实现，某些控制点需要结合安全部门及相关安全产品做进一步的管控，因此我们就不做过多的介绍了。但是在操作系统层面，我们运维还是要将控制点合理的限制在等保合规基线范围内，我认为最好的效果就是一次投入、持续受用。
总结

等保的合规基线是不断调整的，因此我们也要及时关注并更新Ansible Playbook的相关task。另外，换一个角度看等保合规基线其实也是给我们指明了操作系统配置的一个方向，大家再也不用为没有统一标准发愁了，有了参照相信我们一定能够做出一套非常完美的模板来
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「木讷大叔爱运维」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/yanggd1987/article/details/125289933