# 帮助信息

[TOC]

## 概述

文档分布在一系列资源中，其中有些已经安装到了系统中，而有些还留在网上。较大的资源有：

* 手册页( man 页)，用命令 man 阅读。

* Texinfo 文档，用命令 info 阅读。

* HOWTO，就各种不同主题发表的简短说明。

* Guide，就各种不同主题发表的较长论述。

* 特定于发行版本的文档。

* 同特定的软件项目有关的 Web 网页。

man 手册页和 Texinfo 文档构成了传统的“联机”文档(当然，所有的文档都以这样或者那样的形式在线存在)。这些文档一般伴随系统一起安装，针对特定程序的 man 手册页通常随着新软件包一同安装。

man 手册页对单条命令、驱动程序、文件格式或者库例程做简洁的描述。它们不会解释诸如“我该怎样安装一个新设备?”或者“为什么我们的系统这么慢?”这样较为普通的话题。对于这些问题来说，用户必须参考 HOWTO 。

Texinfo 文档是在很久以前由 GNU人士发明的，针对的是设定 man 页面格式的 nroff 命令为 AT&T 专有这一现实情况。现在，已经有了 GNU 的 groff 来完成这项工作，nroff 的问题不再重要了。遗憾的是，许多 GNU 软件包坚持用 Texinfo 文件而不是 man 页面来提供自身的文档。Texinfo 除了为文档规定了不必要的标准之外，其自身也表现为一种相当错综复杂的超文本系统。

要摆脱 Texinfo 的麻烦，可以把 info 命令的输出通过管道送给 less 命令，避开 info 命令内建的浏览体系。这样做还有一个好处，就是能让使用者利用 less 命令内置的搜索功能。

幸运的是，采用 Texinfo 提供文档的软件包通常会安装指示性的 man 页面，告诉用户使用 info 命令来阅读了解那些特殊的软件包。用户可以坚持使用 man 命令来查找手册，只有在被告知要采用 info 时再这么做，这样的做法很保险。命令 info info 将会把用户带入 Texinfo 的黑暗神秘世界。

HOWTO 和 guide 是由 Linux 建档计划(Linux Documentation Project，LDP)维护的。LDP 是所有各类 Linux 有用信息的中心知识库。它也集中力量将 Linux 的相关文档翻译成其他语言。

特别针对系统管理而言，一些免费的在线 LDP guide 有：

* Lars Wirzenius、Joanna Oja、Stephen Stafiord 和 Alex Weeks 编写的 The Linux System Administrators'Guide

* Mendel Cooper 编写的 The AdvancedBash-Scripting Guide

* OlafKirch 和 Tery Dawson 编写的 The Linux Network Administrator's Guide,SecondEdition

* Steve Frampton 编写的 Linux System Administration Made Easy

遗憾的是，许多 LDP 文档现在并没有得到持续维护。因为 Linux 的时间概念相对于真实的时间来说要短得多，被忽略掉的文档容易很快过时。一定要査看 HOWTO 或者 guide 上的时间戳，并据此估计它的可信度。

Linux 基本软件中最重要的部分里有许多是由中立的第三方来维护的，比如 Internet 软件联盟 (Internet Software Consortium) 和 Apache 软件基金会 (Apache Software Foundation)。这些组织一般为它们所发布的软件包提供充足的文档。发行版本有时包含了软件，但却给文档打了折扣，于是，到软件原本的发源地看看有没有更多的材料常常会有帮助。

有关许多 Linux 软件包设计原理的另一种有用信息源是 “RFC(RequestforComments，请求评议)” 系列文档，它们描述了在 Internet 上使用的协议和过程。

## man手册页的各节及其内容

| Linux | Solaris | HP-UX | AIX  | 内容                                               |
| ----- | ------- | ----- | ---- | -------------------------------------------------- |
| 1     | 1       | 1     | 1    | 用户级命令（可执行命令和shell程序）                |
| 2     | 2       | 2     | 2    | 系统调用和内核出错代码（从用户空间调用的内核例程） |
| 3     | 3       | 3     | 3    | 库函数（由程序库提供）                             |
| 4     | 7       | 7     | 4    | 设备驱动程序和网络协议                             |
| 5     | 4       | 4     | 5    | 标准文件格式（用于许多配置文件和结构）             |
| 6     | 6       | -     | 6    | 游戏和演示                                         |
| 7     | 5       | 5     | 7    | 各种文件和文档。惯例、标准和其他（协议、文件系统） |
| 8     | lm      | lm    | 8    | 系统管理和特权命令（维护任务）                     |
| 9     | 9       | -     | -    | 含糊的内核规范和接口。Linux内核API（内核调用）     |
| -     | -       | 9     | -    | HP-UX的一般信息                                    |

**man****手册的几个部分**

4、info page

info与man的用途其实差不多，都是用来查询命令的用法或者是文件的格式。但是与man page不同的

是，info page则是将文件数据拆成一个一个的段落，每个段落用自己的页面来撰写， 并且在各个页面中

还有类似网页的『超链接』来跳到各不同的页面中，每个独立的页面也被称为一个节点(node)。

不过你要查询的目标数据的说明文件必须要以info的格式来写成才能够使用info的特殊功能(例如超链

接)。 而这个支持info命令的文件默认是放置在/usr/share/info/这个目录当中的。

区段1：用户指令，查看命令的帮助

区段2：系统调用，查看可被内核调用的函数的帮助

区段3：程序库调用，查看函数和函数库的帮助

区段4：设备，查看特殊文件的帮助（主要是/dev目录下的文件）

区段5：文件格式，查看配置文件的帮助

区段6：游戏，查看游戏的帮助

区段7：杂项，惯例与协议等，例如Linux文件系统、网络协议、ASCII code等等的说明

区段8：系统指令，查看系统管理员可用的命令的帮助

区段9：内核内部指令，查看内核相关文件的帮助

使用如下命令可以知道某个命令在man的哪个区段有相关帮助文档：

[root@node13 ~]# whatis man

man (7) - macros to format man pages

man (1) - an interface to the on-line reference manuals

man (1p) - display system documentation

[root@node13 ~]# man -f man

man (7) - macros to format man pages

man (1) - an interface to the on-line reference manuals

man (1p) - display system documentation

[root@node13 ~]# man 1 man

[root@node13 ~]# man 7 man

**更多IT认证资源 美河学习在线 www.eimhe.com****更多IT认证资源 美河学习在线 www.eimhe.com**

[root@node13 info]# info info

第一行的信息表示：

Next：下一个节点的名称为Stand-alone Info，你也可以按 n 到下个节点去；

Up：回到上一层的节点总揽画面，你也可以按 u 回到上一层；

输入n/N后显示如下：

Prev：前一个节点，输入 p 可回到前一个节点。

info page当中可以使用的按键：**快 捷 键** 

**作 用**

上箭头 

向上移动一行

下箭头 

向下移动一行

PgUp 

向上翻一页

PgDn 

向下翻一页

Tab 

在有“*”符号的节点间进行切换

回车 

进入有“*”符号的子页面，查看详细帮助信息

u 

进入上一层信息

n 

进入下一小节信息

p 

回到上一小节信息

s或者/ 

在info page中使用关键字搜索

？ 

查看帮助信息

q 

退出 info 信息

**参数** 

**作用**

%Y 

完整年份（例如：2020）

%m 

月份（1~12）

%d 

本月中的第几天

%H 

小时（00～23）

%M 

分钟（00～59）

%j 

今年中的第几天