# Linux 引导程序

[TOC]

引导程序是存储在 MBR（主引导记录）或 GUID（全局唯一标识符）分区表中的一个小程序，用于帮助把操作系统装载到内存中。

如今的 Linux 世界里有两种流行的引导加载程序可供选择：LILO 和 GRUB 。LILO 是传统的 Linux 引导加载程序，它非常稳定而且有很好的文档，但却迅速被 GRUB 的锋芒盖过。GRUB 已经成为 Red Hat、SUSE 和 Fedora 系统默认的引导加载程序。实际上，如今的 Red Hat 和 Fedora 发行版本根本都不带 LILO 。另一方面，Debian 仍然使用 LILO 作为其引导加载程序。

## GNU GRUB

对于在同一主机上运行多个操作系统（比如 Windows、OpenBSD、FreeBSD 等）的用户，或者对于积极从事内核开发的用户来说，GRUB（Grand Unified Boot loader）在他们中间格外流行。GRUB 对于频繁改变系统配置的用户来说也很有帮助。每次改变 LILO 的配置之后，必须重新把它安装到引导记录（即 MBR ）里，GRUB 与此不同，它会在启动时读入自己的配置文件，省却了上述容易忘记的管理步骤。

它以原始的 Eirch Stefan Broleyn 发明的 GRUB（大一统引导程序）为基础。GNU GRUB 增强了原来的 GRUB，带来了一些改进、新的特性和漏洞修复。

重要的是，GRUB 2 现在已经取代了 GRUB。值得注意的是，GRUB 这个名字被重新命名为 GRUB Legacy，但没有活跃开发，不过，它可以用来引导老的系统，因为漏洞修复依然继续。

GRUB 具有下面一些显著的特性：

* 支持多重引导。
* 支持多种硬件结构和操作系统，比如 Linux 和 Windows 。
* 提供一个类似 Bash 的交互式命令行界面，从而用户可以运行 GRUB 命令来和配置文件进行交互。
* 允许访问 GRUB 编辑器。
* 支持设置加密口令以确保安全。
* 支持从网络进行引导，以及一些次要的特性。

访问主页: https://www.gnu.org/software/grub/

### 安装

用户通过运行 grub-install 把 GRUB 安装到引导驱动器上。这条命令的参数是要引导的设备名。

GRUB 给物理磁盘命名的方法和 Linux 的习惯标准（虽然 GRUB 也使用标准的 Linux 名字）不一样。遗憾的是，GRUB 自己有一套给物理磁盘设备命名的方法，和标准的 Linux 约定不一样。GRUB 设备名看上去类似于：

```ini
(hd0,0)
```

第一个数值表示物理驱动器号（从 0 开始），第二个数值表示分区号（也是从 0 开始）。`(hd0,0)` 等同于 Linux 设备 `/dev/hda1` 。因此，如果用户想要在主（primary）设备上安装 GRUB ，那么应该使用命令：

```bash
grub-install '(hd0,0)'
```

必须用引号来避免 shell 用它自己的方式来解释括号。

### 配置文件

The GRUB 2 configuration file is located under `/boot/grub2/grub.cfg` but this file should not be edited directly.

The GRUB2 menu configuration settings are located under `/etc/default/grub` and are used to generate the `grub.cfg` file.

```
# cat /etc/default/grub
GRUB_TIMEOUT=5
GRUB_DEFAULT=saved
GRUB_DISABLE_SUBMENU=true
GRUB_TERMINAL_OUTPUT="console"
GRUB_CMDLINE_LINUX="rd.lvm.lv=rhel/swap crashkernel=auto rd.lvm.lv=rhel/root rhgb quiet net.ifnames=0"
GRUB_DISABLE_RECOVERY="true"
```

If changes are made to one or more of these parameters, the `grub2-mkconfig` command must be run to regenerate the `/boot/grub2/grub.cfg` file.

```
[root] # grub2-mkconfig –o /boot/grub2/grub.cfg
```



```bash
# 7
/boot/grub2/grub.cfg

# 6
/boot/grub/grub.conf
```



在默认情况下，GRUB 从/boot/grub/grub.conf读取它的默认引导配置。下面是一个 grub.conf 文件的例子：

```bash
default=0
timeout=10
splashimage=(hd0,0)/boot/grub/splash.xpm.gz
title Red Hat Linux(2.6.9-5)
	root (hd0,0)
	kerel /boot/linuz-2.6.9-5 ro root=/dev/hda1
```

这个例子只配置了一个操作系统，如果GRUB在10s内(timeout=10)没有接收到任何来自键盘的输入，那么就自动引导（default=0）。“Red Hat Linux” 配置的根文件系统是 GRUB 设备 (hd0,0) 。GRUB 从 /boot/vmlinuz-2.6.9-5 加载内核，而且在加载内核的时候显示文件 /boot/grub/splash.xpm.gz 作为启动画面。

GRUB 支持一种功能强大的命令界面，而且能随时编辑配置文件中的配置项。在 GRUB 的启动画面键入 c 就可以进入命令行模式。从命令行可以启动 grub.conf 文件里没有列出的操作系统，可以显示系统信息，还可以执行对文件系统的基础测试。用户还能够在命令行上享受到类似 shell 的特色功能，包括命令补全、光标移动等等。通过 grub.conf 文件能做到的事情，也能通过 GRUB 命令行实现。在命令行上按下 <Tab> 键就可以看到可能命令的快捷清单。

| 命令   | 含义                                 |
| ------ | ------------------------------------ |
| reboot | 软启动系统。                         |
| find   | 在所有可以安装的分区上寻找一个文件。 |
| root   | 指定根设备（一个分区）。             |
| kernel | 从根设备加载的内核。                 |
| help   | 获得一条命令的交互性帮助信息。       |
| boot   | 以指定内核映像文件启动系统。         |



## LILO

LILO （Linux 引导程序）是一个简单但强大且非常稳定的 Linux 引导程序。由于 GRUB 有很大改善和增加了许多强大的特性，越来越受欢迎，因此 LILO 在 Linux 用户中已经不是很流行了。

当 LILO 引导的时候，单词 “LILO” 会出现在屏幕上，并且每一个字母会在一个特定的事件发生前后出现。然而，从 2015 年 12 月开始，LILO 的开发停止了，它有许多特性。比如下面列举的：

* 不提供交互式命令行界面。
* 支持一些错误代码。
* 不支持网络引导（注：其变体 ELILO 支持 TFTP/DHCP 引导）。
* 所有的文件存储在驱动的最开始 1024 个柱面上。
* 面临 BTFS、GTP、RAID 等的限制。

访问主页: http://lilo.alioth.debian.org/

LILO 要用 lilo 命令来配置和安装。lilo 命令根据文件 /etc/lilo.conf 的内容安装配置信息。要改变引导配置，只要更新 /etc/lilo.conf 并重新运行 lilo 即可。引导过程每次发生变化时，都必须重新配置 LILO ——具体来说，当用户每次想要添加一个新的引导分区以及每次有一个新的内核要引导时，都要重新配置 LILO 。

下面是 Linux 系统的一个基本的 lilo.conf 文件，它既拥有一个工作内核，也有一个备份内核：

```bash
boot=/dev/hda				# Put boot loader on MBR
root=/dev/hda1				# Specify root partition
install=/boot/boot.b
map=/boot/map
delay=20					# 2 sec for user interrupt
image=/vmlinuz				# Kernel to boot
	label=linux				# Label to refer to this entry
	read-only
image=/vmlinuz-backup		#Backup entry
	label=backup
	read-only
```

每种可能的引导情形都有一个标签。在引导时，用户通过输入合适的标签就可以告诉 LILO 使用哪一个标签来引导。出现在 lilo.conf 中的第一个标签成为默认的引导标签。

在默认的情况下（名为 linux）引导内核文件 /vmlinuz 。“read-only” 标记指出内核应该以只读方式安装它的根文件系统。一定要有这个选项，启动脚本在适当的时候将以读写方式来重新安装这个分区。这个系统还配置成可以从备份内核 /vmlinuz-backup 进行引导。有这么一个备选方案总是一个好主意，内核配置受损的话会致使系统无法启动。

不带任何参数去运行 lilo 命令将生成并安装引导加载程序，而且告诉用户有哪些引导项可供使用。它在默认的引导映像旁边打一个星号。不过，如果用户已经在 lilo.conf 文件中犯了某个错误，lilo 通常要到引导加载程序安装到半途中才会发现这个问题。当这种情况发生时，引导加载程序就陷入一种混乱状态。在成功地运行了 Iilo 命令之前不要重新启动系统。

为了避免陷入这种状态，可以运行 lilo -t 来测试配置而不真的去安装它。如果一切看上去正常，那么就可以运行 lilo 进行实际安装。为什么 lilo 不默认地运行这个选项来为用户作预先测试呢？这可有点儿奇怪。

针对上述配置文件运行 lilo，其输出如下：

```bash
1i1o

Added linux*
Added backup
```

当系统引导时，LILO 显示下面的提示符：

```bash
LILO:
```

等待 2 秒（20 个 1/10 秒，用 delay 标记来设置），然后引导 /vmlinuz 内核并把第一个 IDE 硬盘的第一个分区安装为根分区。按下 <Tab> 键，可以看到已经定义好的引导方案：

```
LILO:<Tab>
linux	backup
LILO:
```

要使用另外一种方案进行引导，只要在提示符处输入它的标签即可。

## BURG - 新的引导程序

基于 GRUB，BURG 是一个相对来说比较新的引导程序（注：已于 2011 年停止了开发）。由于 BURG 起源于 GRUB, 所以它带有一些 GRUB 主要特性。尽管如此, BURG 也提供了一些出色的特性，比如一种新的对象格式可以支持包括 Linux、Windows、Mac OS、 FreeBSD 等多种平台。

另外，BURG 支持可高度配置的文本和图标模式的引导菜单，计划增加的“流”支持未来可以不同的输入/输出设备一同工作。

访问主页: https://launchpad.net/burg

## Syslinux

Syslinux 是一种能从光盘驱动器、网络等进行引导的轻型引导程序。Syslinux 支持诸如 MS-DOS 上的 FAT、 Linux 上的 ext2、ext3、ext4 等文件系统。Syslinux 也支持未压缩的单一设备上的 Btrfs 。

注意由于 Syslinux 仅能访问自己分区上的文件，因此不具备多重文件系统引导能力。

访问主页: http://www.syslinux.org/wiki/index.php?title=The_Syslinux_Project

## U-Boot

## 多重引导

由于 PC 上可以运行多种操作系统，因此配置一台机器使它能够引导几种不同的系统就成为相当常见的做法。要实现这一点，需要配置一个引导加载程序能认出磁盘上所有不同的操作系统。

每个磁盘分区都可以拥有自己的第二阶段的引导加载程序。但是，整个磁盘却只有一个 MBR。在建立多重引导配置时，必须决定哪一个引导加载程序将成为“主”引导加载程序。不管如何，所做出的选择将取决于涉及到的各个操作系统的特性。对于有一个 Linux 分区的系统来说，LILO 和 GRUB 通常是最佳选择。在多重引导的情况下，GRUB 要比 LILO 更好。

### Grub

多重引导的 GRUB 系统和单一引导的 GRUB 系统很相像。先装好所有想要的操作系统，然后再对 /boot/grub/grub.conf 做相应的修改。

引导 Windows 的 grub.conf 配置看上去和引导 UNIX 或者 Linux 系统的配置不一样：

```bash
title windows XP
	rootnoverify	(hd0,0)
	chainloader +1
```

chainloader 这个选项从一个指定的位置加载引导加载程序（本例中是主 IDE 驱动器上第一个分区的第一个扇区）。rootnoverify 选项确保 GRUB 不会尝试安装指定的分区。这个选项避免了 GRUB 被它所不能理解的分区搞糊涂，比如 NTFS 分区或者 GRUB 所能读取的范围之外的其他分区。

下面的 grub.conf 文件能够从分区 1 引导 Windows XP，从分区 2 引导 Red Hat Enterprise Linux ，还能从分区 3 引导 Fedora ：

```bash
default=0
timeout=5
splashimage=(hd0,2)/boot/grub/splash.xpm.gz
hiddenmenu
title Windows XP
	rootnoverify (hd0,0)
	chainloader +1
title Red Hat
	root (hd0,1)
	kernel /boot/vmlinuz
title Fedora
	root (hd0,2)
	kernel /boot/vmlinuz
```

### LILO

要配置一个使用 MBR 中 LILO的多重引导系统（例如，Linux 和 Windows XP 共存的情况），可以向 /etc/lilo.conf 中添加用于其他操作系统的条目。下面是从第一个 IDE 硬盘的第一个分区引导 Windows 所需的 llo.conf 配置项：

```bash
other = /dev/hda1
label = windows
table = /dev/hda
```

从第一个分区引导 Windows 、从第二个分区引导 Linux 、从第三个分区引导 FreeBSD 的完整的 lilo.conf 文件如下：

```bash
boot = /dev/hda					# install on the MBR of 1st IDE drive
delay =20						# Wait 2 sec. for user's boot choice
default = linux					# If no input, boot linux from 2nd partition
image = /boot/vmlinuz-2.6.9
	root = /dev/hda2
	label = linux
	read-only
other = /dev/hda1				# boot from 1st partition
	label = windows
	table = /dev/hda
other = /dev/hda3				# boot from 3rd partition
	label = freebsd
	table =/dev/hda
```

把这些配置项加到 lilo.conf 文件以后，需要重新运行 lilo 命令。别忘了先运行 lilo -t ，测试一下这个配置文件。

发行商（或者是志愿者）经常发布针对 Linux 发行版本的补丁，内核也不例外。安全漏洞、bug 以及新功能都会定期补充到内核中来。但是和其他软件包不一样的是，内核补丁并不对原来内核进行更新，而是与现有的内核平行安装。随着时间的推移，LILO 和 GRUB 的启动菜单中就会充满各种不同版本的内核。使用默认的选择通常是安全的，但是如果系统在打过补丁之后无法启动了，就要意识到可能要简单地对此做些修正。

## 单用户模式

单用户模式是一种在不影响其他用户（或者不被其他用户影响）的情况下，修改系统配置或者实施维护工作的好方式。单用户模式也是在受损系统上展开恢复工作所采用的模式。

向引导加载程序传递参数是进入单用户模式最常用的做法。不过，用户也可以在其他运行级内通过执行 `telinit 1` 命令进入单用户模式。除非正在调式和引导有关的问题，否则没必要重新启动系统。文件系统的根目录在系统引导时以只读方式安装，这是一种预防系统不稳定的手段。如果需要通过修改位于根文件系统中的一个配置文件或者命令来解决问题，或者需要执行一条会修改这些文件的命令，那么上述手段就会妨碍我们达到预期的目的。为了解决这个问题，可以用下面的命令重新按读写模式安装根文件系统：

```bash
mount -o remount-w /
```

GRUB 和 LILO 在系统引导过程中进入单用户模式的确切步骤不一样。

### GRUB

在 GRUB 下，不需要使用命令行就能进入单用户模式。GRUB 的作者们认识到，引导选项应该很容易就能修改，并且用 “a” 键作为相应的工具来设定引导选项。在 GRUB 的启动画面中，加亮显示所需的内核，按下 “a” 键后添加引导选项即可。要引导单用户模式，就在现有的内核选项之后再加上 single 标志。下面是一个典型的配置例子：

```bash
grub append> ro root=LABEL=/ rhgb quiet single
```

### LILO

各个发行版本提供了不同的访问 LILO 命令行的途径。如果在偏爱 GRUB 的 Red Hat、Fedora 或者 SUSE 上安装了 LIO，那么就就要从绚丽的全彩色启动界面上选择 “command line” 这个菜单选项。Debian 和 Ubunt 的用户则应该在 BIOS 刚执行完内存检査和其他系统自检之后马上按下 shif 键不松手。

在 LILO 提示符处，键入想要引导的配置的标签名（按照 lilo.conf 中指定的名字），后跟 -s 或者 single 。例如，Debian 自带的默认配置叫做 “linux” ，所以要引导该配置进入单用户模式，应该使用：

```bash
LILO:	linux single
```