# 网络

[TOC]

## 概述

计算机网络就是把分布在不同地理区域的独立计算机以及专门的外部设备利用通信线路连成一个规模大、功能强的网络系统，从而使众多的计算机可以方便地互相传递信息，共享信息资源。

## 基本功能

1. 资源共享。
   * 软件资源
   * 硬件资源
2. 分布式处理与负载均衡。
3. 综合信息服务。

## 分类

* 局域网 (LAN，Local Area Network)
* 城域网 (MAN，Metropolitan Area Network)
  * 城域网城域部分
    * 城域核心层
    * 城域汇接层
  * 城域网接入部分
    * 接入汇接层
    * 用户接入层
* 广域网 (WAN，Wide Area Network)

## 拓扑结构

* 总线型 （Bus）
* 星型     （Star）
* 环型     （Ring）
* 网状     （Mesh）
  * 全网状       （Full Mesh）
  * 部分网状   （Partial Mesh）

## 指标

### 带宽（Bandwidth）

单位：bps (bit per second)

每秒钟某条链路能发送的数据位数。

常见网络带宽：

* 以太网	                  10Mbps、100Mbps、1000Mbps、10Gbps等
* Modem 拨号上网    56Kbps
* ISDN BRI                  最高为128Kbps
* ADSL                        不影响正常电话通信时，最高上行3.5Mbps，最高下行24Mbps
* E1/PRI                       2Mbps
* E3                              34Mbps
* OC-3                         155Mbps
* OC-12                       622Mbps
* OC-48                       2.5Gbps
* OC-192                     10Gbps

### 延迟 (Dely)

网络把数据从一个网络节点传输到另一个网络节点所需要的时间。由以下组成：

* 传播延时
* 交换延时
* 介质访问延时
* 队列延时

## 数据交换技术

* 电路交换 （Circuit Switching）
* 分组交换 （Packet Switching）
* 报文交换 （Message Switching）

## 模型

### 1. OSI 参考模型



#### 物理层

#### 数据链路层

#### 网络层

#### 传输层

#### 会话层

#### 表示层

#### 应用层



### 2. TCP/IP 模型



#### 网络接口层

#### 网络层

#### 传输层

#### 应用层



### 3. SNA（Systems Network Architecture）

IBM 目前多用于银行网络。



### 4. PIX/SPX

NOVELL



### 5. AppleTalk

Apple



### 6. DECNET

DEC

## 网络标准化组织

1. 国际标准化组织（ISO，International Organization for Standardization）

   OSI参考模型。

2. 电子电器工程师协会（IEEE）

   802.X协议族

   * 802.3    以太网
   * 802.4    令牌总线网
   * 802.5    令牌环网
   * 802.11  无线局域网

3. 美国国家标准协会（ANSI，American National Standards Institute）

   ASCII

   FDDI

4. 国际电信联盟（ITU，International Telecomm Union）

   X.25

   帧中继（Frame Relay）

5. Internet架构委员会（IAB，Internet Architecture Board）

6. 电子工业协会（EIA，Electronic Industries Association）

   RS-232

7. 因特网工程特别任务组（，）

## 历史

* 主机互连

* 局域网

  令牌环			IBM

  DIX以太网     DEC、Intel、Xerox

* 20 世纪 60 年代末期，美国国防部高级研究计划局（Department of Defense's Advanced Research Projects Agency，即 ARPA，也是后来的 DARPA ）开始资助建立 ARPANET，用以连接美国各重要研究部门。最初目的是为了让政府部门共享昂贵且稀缺的计算机资源。

* TCP/IP 开发于 20 世纪 80 年代初期，之后迅速发展成为 ARPANET 上主机之间的标准网络协议。流行的 BSD UNIX 操作系统内含了该协议族，对于网络互联的普及起了很大作用。

* 连接网络的主机数量从原来的屈指可数，发展到成千上万。原来的 ARPANET 成为基于 TCP/IP 的本地和区域网络的主干，称为互联网。

* 1988 年，DARPA 终止 ARPANET 的试验计划。美国国防部开始拆除 ARPANET。由美国国家科学基金会资助的另一个网络 NSFNET 成为 Internet 的主干。

* 1995 年，Internet 从由公共资金资助的 NSFNET 作为主干的网络，转为使用多个商业主干的网络。这个商业主干网络由诸如 SBC 和 Sprint 这样的电信公司，以及诸如 MFS 和 UUNET 这样历史悠久的商业网络互联者共同运营。