# 函数（Function） 				

[TOC]

## 概述

函数是一块执行特定任务的代码。一个函数是在输入源基础上，通过执行一系列的算法，生成预期的输出。

## 声明

在 Go 语言中，函数声明通用语法如下：

```go
func functionname(parametername type) returntype {  
    // 函数体（具体实现的功能）
}
```

函数的声明以关键词 `func` 开始，后面紧跟自定义的函数名 `functionname`。函数的参数列表定义在 `(` 和 `)` 之间，返回值的类型则定义在之后的 `returntype`处。声明一个参数的语法采用 **参数名** **参数类型** 的方式，任意多个参数采用类似 `(parameter1 type, parameter2 type)`的形式指定。之后包含在 `{` 和 `}` 之间的代码，就是函数体。

函数中的参数列表和返回值并非是必须的，所以下面这个函数的声明也是有效的：

```go
func functionname() {  
    // 译注: 表示这个函数不需要输入参数，且没有返回值
}
```

## 示例

以写一个计算商品价格的函数为例，输入参数是单件商品的价格和商品的个数，两者的乘积为商品总价，作为函数的输出值。

```go
func calculateBill(price int, no int) int {  
    var totalPrice = price * no // 商品总价 = 商品单价 * 数量
    return totalPrice // 返回总价
}
```

上述函数有两个整型的输入 `price` 和 `no`，返回值 `totalPrice` 为 `price` 和 `no` 的乘积，也是整数类型。

**如果有连续若干个参数，它们的类型一致，那么我们无须一一罗列，只需在最后一个参数后添加该类型。** 例如，`price int, no int` 可以简写为 `price, no int`，所以示例函数也可写成

```go
func calculateBill(price, no int) int {  
    var totalPrice = price * no
    return totalPrice
}
```

现在已经定义了一个函数，要在代码中尝试着调用它。调用函数的语法为 `functionname(parameters)`。调用示例函数的方法如下：

```go
calculateBill(10, 5)
```

完成了示例函数声明和调用后，我们就能写出一个完整的程序，并把商品总价打印在控制台上：

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func calculateBill(price, no int) int {  
    var totalPrice = price * no
    return totalPrice
}
func main() {  
    price, no := 90, 6 // 定义 price 和 no,默认类型为 int
    totalPrice := calculateBill(price, no)
    fmt.Println("Total price is", totalPrice) // 打印到控制台上
}
```

该程序在控制台上打印的结果为

```go
Total price is 540
```

## 多返回值

Go 语言支持一个函数可以有多个返回值。我们来写个以矩形的长和宽为输入参数，计算并返回矩形面积和周长的函数 `rectProps`。矩形的面积是长度和宽度的乘积, 周长是长度和宽度之和的两倍。即：

- `面积 = 长 * 宽`
- `周长 = 2 * ( 长 + 宽 )`

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func rectProps(length, width float64)(float64, float64) {  
    var area = length * width
    var perimeter = (length + width) * 2
    return area, perimeter
}

func main() {  
    area, perimeter := rectProps(10.8, 5.6)
    fmt.Printf("Area %f Perimeter %f", area, perimeter) 
}
```

如果一个函数有多个返回值，那么这些返回值必须用 `(` 和 `)` 括起来。`func rectProps(length, width float64)(float64, float64)` 示例函数有两个 float64 类型的输入参数 `length` 和 `width`，并返回两个 float64 类型的值。该程序在控制台上打印结果为

```go
Area 60.480000 Perimeter 32.800000
```

## 命名返回值

从函数中可以返回一个命名值。一旦命名了返回值，可以认为这些值在函数第一行就被声明为变量了。

上面的 rectProps 函数也可用这个方式写成：

```go
func rectProps(length, width float64)(area, perimeter float64) {  
    area = length * width
    perimeter = (length + width) * 2
    return // 不需要明确指定返回值，默认返回 area, perimeter 的值
}
```

请注意, 函数中的 return 语句没有显式返回任何值。由于 **area** 和 **perimeter** 在函数声明中指定为返回值, 因此当遇到 return 语句时, 它们将自动从函数返回。

## 空白符

`_` 在 Go 中被用作空白符，可以用作表示任何类型的任何值。

继续以 `rectProps` 函数为例，该函数计算的是面积和周长。假使我们只需要计算面积，而并不关心周长的计算结果，该怎么调用这个函数呢？这时，空白符 **_** 就上场了。

下面的程序我们只用到了函数 `rectProps` 的一个返回值 `area`

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func rectProps(length, width float64) (float64, float64) {  
    var area = length * width
    var perimeter = (length + width) * 2
    return area, perimeter
}
func main() {  
    area, _ := rectProps(10.8, 5.6) // 返回值周长被丢弃
    fmt.Printf("Area %f ", area)
}
```

> 在程序的 `area, _ := rectProps(10.8, 5.6)` 这一行，我们看到空白符 `_` 用来跳过不要的计算结果。







函数是基于功能或逻辑进行封装的可复用的代码结构。将一段功能复杂、很长的一段代码封装成多个代码片段（即函数），有助于提高代码可读性和可维护性。

Go 语言最少有个 main() 函数。标准库提供了多种可用的内置的函数。例如，len() 函数可以接受不同类型参数并返回该类型的长度。如果传入的是字符串则返回字符串的长度，如果传入的是数组，则返回数组中包含的元素个数。

在 Go 语言中，函数可以分为两种：

- 带有名字的普通函数
- 没有名字的匿名函数

由于 Go语言是编译型语言，所以函数编写的顺序是无关紧要的，它不像 Python 那样，函数在位置上需要定义在调用之前。

### 定义

函数的声明，使用 func 关键字，后面依次接 `函数名`，`参数列表`，`返回值列表`，`用 {} 包裹的代码逻辑体` 。

```go
func function_name( [parameter list] ) [return_types] {
   函数体
}
```

解析：

- func：函数由 func 开始声明
- function_name：函数名称，函数名和参数列表一起构成了函数签名。
- parameter list：参数列表，参数就像一个占位符，当函数被调用时，你可以将值传递给参数，这个值被称为实际参数。参数列表指定的是参数类型、顺序、及参数个数。参数是可选的，也就是说函数也可以不包含参数。（形参）
- return_types：返回类型，函数返回一列值。return_types 是该列值的数据类型。有些功能不需要返回值，这种情况下 return_types 不是必须的。
- 函数体：函数定义的代码集合。

以下实例为 max() 函数的代码，该函数传入两个整型参数 num1 和 num2，并返回这两个参数的最大值：

```go
/* 函数返回两个数的最大值 */
func max(num1, num2 int) int {
  /* 声明局部变量 */
  var result int

  if (num1 > num2) {
   result = num1
  } else {
   result = num2
  }
  return result 
}
```

### 函数调用

调用函数，向函数传递参数，并返回值，例如：

```go
package main
import "fmt"
 
func main() {
  /* 定义局部变量 */
  var a int = 100
  var b int = 200
  var ret int
 
  /* 调用函数并返回最大值 */
  ret = max(a, b)

  fmt.Printf( "最大值是 : %d\n", ret )
}
 
/* 函数返回两个数的最大值 */
func max(num1, num2 int) int {
  /* 定义局部变量 */
  var result int

  if (num1 > num2) {
   result = num1
  } else {
   result = num2
  }
  return result 
}
```

以上实例在 main() 函数中调用 max（）函数，执行结果为：

```go
最大值是 : 200
```

## 函数的返回值

Go语言中的函数，在你定义的时候，就规定了此函数

1. 有没有返回值？

   当没有指明返回值的类型时, 函数体可以用 return 来结束函数的运行，但 return 后不能跟任何一个对象。

2. 返回几个值？

   Go 支持一个函数返回多个值

   ```
   func double(a int) (int, int) {
    b := a * 2
    return a, b
   }
   func main() {
       // 接收参数用逗号分隔
    a, b := double(2)
    fmt.Println(a, b)
   }
   ```

3. 怎么返回值?

   Go支持返回带有变量名的值

   ```
   func double(a int) (b int) {
       // 不能使用 := ,因为在返回值哪里已经声明了为int
    b = a * 2
       // 不需要指明写回哪个变量,在返回值类型那里已经指定了
    return
   }
   func main() {
    fmt.Println(double(2))
   }
   // output: 4
   ```

### 函数返回多个值

Go 函数可以返回多个值，例如：

```go
package main
import "fmt"

func swap(x, y string) (string, string) {
  return y, x
}

func main() {
  a, b := swap("Google", "Runoob")
  fmt.Println(a, b)
}
```

以上实例执行结果为：

```go
Runoob Google
```

### 函数参数

函数如果使用参数，该变量可称为函数的形参。形参就像定义在函数体内的局部变量。

调用函数，可以通过两种方式来传递参数：

| 传递类型                                                     | 描述                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| [值传递](https://www.runoob.com/go/go-function-call-by-value.html) | 值传递是指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。 |
| [引用传递](https://www.runoob.com/go/go-function-call-by-reference.html) | 引用传递是指在调用函数时将实际参数的地址传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数。 |

默认情况下，Go 语言使用的是值传递，即在调用过程中不会影响到实际参数。

## 可变参数函数

可变参数函数是一种参数个数可变的函数。

## 语法

如果函数最后一个参数被记作 `...T` ，这时函数可以接受任意个 `T` 类型参数作为最后一个参数。

请注意只有函数的最后一个参数才允许是可变的。

## 通过一些例子理解可变参数函数如何工作

你是否曾经想过 append 函数是如何将任意个参数值加入到切片中的。这样 append 函数可以接受不同数量的参数。

```go
func append(slice []Type, elems ...Type) []Type
```

上面是 append 函数的定义。在定义中 elems 是可变参数。这样 append 函数可以接受可变化的参数。

让我们创建一个我们自己的可变参数函数。我们将写一段简单的程序，在输入的整数列表里查找某个整数是否存在。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func find(num int, nums ...int) {
    fmt.Printf("type of nums is %T\n", nums)
    found := false
    for i, v := range nums {
        if v == num {
            fmt.Println(num, "found at index", i, "in", nums)
            found = true
        }
    }
    if !found {
        fmt.Println(num, "not found in ", nums)
    }
    fmt.Printf("\n")
}
func main() {
    find(89, 89, 90, 95)
    find(45, 56, 67, 45, 90, 109)
    find(78, 38, 56, 98)
    find(87)
}
```

[在线运行代码](https://play.golang.org/p/7occymiS6s)

在上面程序中 `func find(num int, nums ...int)`  中的 `nums` 可接受任意数量的参数。在 find 函数中，参数 `nums` 相当于一个整型切片。 

**可变参数函数的工作原理是把可变参数转换为一个新的切片。以上面程序中的第 22 行为例，`find` 函数中的可变参数是 89，90，95 。 find 函数接受一个 `int` 类型的可变参数。因此这三个参数被编译器转换为一个 int 类型切片 `int []int{89, 90, 95}` 然后被传入 `find`函数。**

在第 10 行， `for` 循环遍历 `nums` 切片,如果 `num` 在切片中，则打印 `num` 的位置。如果 `num` 不在切片中,则打印提示未找到该数字。

上面代码的输出值如下,

```
type of nums is []int
89 found at index 0 in [89 90 95]

type of nums is []int
45 found at index 2 in [56 67 45 90 109]

type of nums is []int
78 not found in  [38 56 98]

type of nums is []int
87 not found in  []
```

在上面程序的第 25 行，find 函数仅有一个参数。我们没有给可变参数 `nums ...int` 传入任何参数。这也是合法的，在这种情况下 `nums` 是一个长度和容量为 0 的 `nil` 切片。

## 给可变参数函数传入切片

下面例子中，我们给可变参数函数传入一个切片，看看会发生什么。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func find(num int, nums ...int) {
    fmt.Printf("type of nums is %T\n", nums)
    found := false
    for i, v := range nums {
        if v == num {
            fmt.Println(num, "found at index", i, "in", nums)
            found = true
        }
    }
    if !found {
        fmt.Println(num, "not found in ", nums)
    }
    fmt.Printf("\n")
}
func main() {
    nums := []int{89, 90, 95}
    find(89, nums)
}
```

[在线运行代码](https://play.golang.org/p/7occymiS6s)

在第 23 行中，我们将一个切片传给一个可变参数函数。

这种情况下无法通过编译，编译器报出错误 `main.go:23: cannot use nums (type []int) as type int in argument to find` 。

为什么无法工作呢？原因很直接，`find` 函数的说明如下，

```go
func find(num int, nums ...int)
```

由可变参数函数的定义可知，`nums ...int` 意味它可以接受 `int` 类型的可变参数。

在上面程序的第 23 行，`nums` 作为可变参数传入 `find` 函数。前面我们知道，这些可变参数参数会被转换为 `int` 类型切片然后在传入 `find` 函数中。但是在这里 `nums` 已经是一个 int 类型切片，编译器试图在 `nums` 基础上再创建一个切片，像下面这样

```go
find(89, []int{nums})
```

这里之所以会失败是因为 `nums` 是一个 `[]int`类型 而不是 `int`类型。

那么有没有办法给可变参数函数传入切片参数呢？答案是肯定的。

**有一个可以直接将切片传入可变参数函数的语法糖，你可以在在切片后加上 `...` 后缀。如果这样做，切片将直接传入函数，不再创建新的切片**

在上面的程序中，如果你将第 23 行的 `find(89, nums)` 替换为 `find(89, nums...)` ，程序将成功编译并有如下输出

```go
type of nums is []int
89 found at index 0 in [89 90 95]
```

下面是完整的程序供您参考。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func find(num int, nums ...int) {
    fmt.Printf("type of nums is %T\n", nums)
    found := false
    for i, v := range nums {
        if v == num {
            fmt.Println(num, "found at index", i, "in", nums)
            found = true
        }
    }
    if !found {
        fmt.Println(num, "not found in ", nums)
    }
    fmt.Printf("\n")
}
func main() {
    nums := []int{89, 90, 95}
    find(89, nums...)
}
```

[在线运行代码](https://play.golang.org/p/7occymiS6s)

## 不直观的错误

当你修改可变参数函数中的切片时，请确保你知道你正在做什么。

下面让我们来看一个简单的例子。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func change(s ...string) {  
    s[0] = "Go"
}

func main() {
    welcome := []string{"hello", "world"}
    change(welcome...)
    fmt.Println(welcome)
}
```

[在线运行代码](https://play.golang.org/p/7occymiS6s)

你认为这段代码将输出什么呢？如果你认为它输出 `[Go world]` 。恭喜你！你已经理解了可变参数函数和切片。如果你猜错了，那也不要紧，让我来解释下为什么会有这样的输出。

在第 13 行，我们使用了语法糖 `...` 并且将切片作为可变参数传入 `change` 函数。

正如前面我们所讨论的，如果使用了 `...` ，`welcome` 切片本身会作为参数直接传入，不需要再创建一个新的切片。这样参数 `welcome` 将作为参数传入 `change` 函数

在 `change` 函数中，切片的第一个元素被替换成 `Go`，这样程序产生了下面的输出值

```
[Go world]
```

这里还有一个例子来理解可变参数函数。

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func change(s ...string) {
    s[0] = "Go"
    s = append(s, "playground")
    fmt.Println(s)
}

func main() {
    welcome := []string{"hello", "world"}
    change(welcome...)
    fmt.Println(welcome)
}
```

# 

## 3. 函数实现可变参数

上面举的例子，参数个数都是固定的，这很好理解 ，指定什么类型的参数就传入什么类型的变量，数量上，不能多一个，也不能少一个（好像没有可选参数）。

在 Python 中我们可以使用 *args 和 **kw ，还实现可变参数的函数。

可变参数分为几种：

- 多个类型一致的参数
- 多个类型不一致的参数

### 多个类型一致的参数

首先是多个类型一致的参数。

这边定义一个可以对多个数值进行求和的函数，

使用 `...int`，表示一个元素为int类型的切片，用来接收调用者传入的参数。

```
// 使用 ...类型，表示一个元素为int类型的切片
func sum(args ...int) int {
    var sum int
    for _, v := range args {
        sum += v
    }
    return sum
}
func main() {
    fmt.Println(sum(1, 2, 3))
}

// output: 6
```

其中 `...` 是 Go 语言为了方便程序员写代码而实现的语法糖，如果该函数下有多个类型的参数，这个语法糖必须得是最后一个参数。

同时这个语法糖，只能在定义函数时使用。

### 多个类型不一致的参数

上面那个例子中，我们的参数类型都是 int，如果你希望传多个参数且这些参数的类型都不一样，可以指定类型为 `...interface{}` （你可能会问 interface{} 是什么类型，它是空接口，也是一个很重要的知识点，可以点 [这篇文章](http://golang.iswbm.com/en/latest/c02/c02_05.html)查看相关内容），然后再遍历。

比如下面这段代码，是Go语言标准库中 fmt.Printf() 的函数原型：

```
import "fmt"
func MyPrintf(args ...interface{}) {
    for _, arg := range args {
        switch arg.(type) {
            case int:
                fmt.Println(arg, "is an int value.")
            case string:
                fmt.Println(arg, "is a string value.")
            case int64:
                fmt.Println(arg, "is an int64 value.")
            default:
                fmt.Println(arg, "is an unknown type.")
        }
    }
}

func main() {
    var v1 int = 1
    var v2 int64 = 234
    var v3 string = "hello"
    var v4 float32 = 1.234
    MyPrintf(v1, v2, v3, v4)
}
```

## 4. 多个可变参数函数传递参数

上面提到了可以使用 `...` 来接收多个参数，除此之外，它还有一个用法，就是用来解序列，将函数的可变参数（一个切片）一个一个取出来，传递给另一个可变参数的函数，而不是传递可变参数变量本身。

同样这个用法，也只能在给函数传递参数里使用。

例子如下：

```
import "fmt"

func sum(args ...int) int {
    var result int
    for _, v := range args {
        result += v
    }
    return result
}

func Sum(args ...int) int {
    // 利用 ... 来解序列
    result := sum(args...)
    return result
}
func main() {
    fmt.Println(Sum(1, 2, 3))
}
```

### 函数用法

| 函数用法                                                     | 描述                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- |
| [函数作为另外一个函数的实参](https://www.runoob.com/go/go-function-as-values.html) | 函数定义后可作为另外一个函数的实参数传入 |
| [闭包](https://www.runoob.com/go/go-function-closures.html)  | 闭包是匿名函数，可在动态编程中使用       |
| [方法](https://www.runoob.com/go/go-method.html)             | 方法就是一个包含了接受者的函数           |

## 方法与函数

方法，在之前的《[2.1 面向对象：结构体与继承](http://golang.iswbm.com/en/latest/c02/c02_01.html)》里已经介绍过了，它的定义与函数有些不同，你可以点击前面的标题进行交叉学习。

那 **方法和函数有什么区别？** 为防会有朋友第一次接触面向对象，这里多嘴一句。

方法，是一种特殊的函数。当你一个函数和对象/结构体进行绑定的时候，我们就称这个函数是一个方法。

## 7. 匿名函数的使用

所谓匿名函数，就是没有名字的函数，它只有函数逻辑体，而没有函数名。

定义的格式如下

```
func(参数列表)(返回参数列表){
    函数体
}
```

一个名字实际上并没有多大区别，所有使用匿名函数都可以改成普通有名函数，那么什么情况下，会使用匿名函数呢？

定义变量名，是一个不难但是还费脑子的事情，对于那到只使用一次的函数，是没必要拥有姓名的。这才有了匿名函数。

有了这个背景，决定了匿名函数只有拥有短暂的生命，一般都是定义后立即使用。

就像这样，定义后立马执行（这里只是举例，实际代码没有意义）。

```
func(data int) {
    fmt.Println("hello", data)
}(100)
```

亦或是做为回调函数使用

```
// 第二个参数为函数
func visit(list []int, f func(int)) {
    for _, v := range list {
        // 执行回调函数
        f(v)
    }
}
func main() {
    // 使用匿名函数直接做为参数
    visit([]int{1, 2, 3, 4}, func(v int) {
        fmt.Println(v)
    })
}
```



