# 安装

[TOC]

支持以下系统：

- Linux
- FreeBSD
- Mac OS X（也称为 Darwin）
- Windows

安装包下载地址为：https://golang.org/dl/ 或者 https://golang.google.cn/dl/。

各个系统对应的包名：

| 操作系统 | 包名                           |
| -------- | ------------------------------ |
| Windows  | go1.4.windows-amd64.msi        |
| Linux    | go1.4.linux-amd64.tar.gz       |
| Mac      | go1.4.darwin-amd64-osx10.8.pkg |
| FreeBSD  | go1.4.freebsd-amd64.tar.gz     |

## UNIX/Linux/Mac OS X 和 FreeBSD

使用源码安装方法：

1、下载二进制包：go1.4.linux-amd64.tar.gz。

2、将下载的二进制包解压至 /usr/local目录。

```bash
tar -C /usr/local -xzf go1.4.linux-amd64.tar.gz
```

3、将 /usr/local/go/bin  目录添加至PATH环境变量：

```bash
export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin
```

> **注意：**MAC 系统下你可以使用 **.pkg** 结尾的安装包直接双击来完成安装，安装目录在 **/usr/local/go/** 下。

## Windows

Windows 下可以使用 .msi 后缀的安装包来安装。

默认情况下 **.msi** 文件会安装在 **c:\Go** 目录下。你可以将 **c:\Go\bin** 目录添加到 **Path** 环境变量中。添加后需要重启命令窗口才能生效。

## 安装测试

如果出现下面的信息说明安装成功了

```bash
go version        #查看go版本
go version go1.13 linux/amd64
```

查看Go语言的环境信息

```bash
go env
```

创建工作目录  **C:\>Go_WorkSpace**。

test.go 文件代码：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
   fmt.Println("Hello, World!")
}
```

使用 go 命令执行以上代码输出结果如下：

```bash
go run test.go

Hello, World!
```

## 建立工作空间

workspace，也就是GOPATH环境变量指向的目录。

GO代码必须在工作空间内。工作空间是一个目录，其中包含三个子目录：

src ---- 里面每一个子目录，就是一个包。包内是Go的源码文件

pkg ---- 编译后生成的，包的目标文件

bin ---- 生成的可执行文件

添加PATH环境变量、设置GOPATH环境变量

```bash
vi /etc/profile

export GOROOT=/usr/local/go        #Golang安装目录
export PATH=$GOROOT/bin:$PATH
export GOPATH=/home/go             #Golang项目目录
```

保存后，执行以下命令，使环境变量立即生效:

```bash
source /etc/profile        #刷新环境变量
```
