# 容器

[TOC]

## 应用场景

- Web 应用的自动化打包和发布。
- 自动化测试和持续集成、发布。
- 在服务型环境中部署和调整数据库或其他的后台应用。
- 从头编译或者扩展现有的 OpenShift 或 Cloud Foundry 平台来搭建自己的 PaaS 环境。

## 与Linux虚拟机的比较

| 特性       | 容器               | 虚拟机     |
| ---------- | ------------------ | ---------- |
| 启动速度   | 秒级               | 分钟级     |
| 硬盘使用   | 一般为MB           | 一般为GB   |
| 性能       | 接近原生           | 弱于       |
| 系统支持量 | 单机支持上千个容器 | 一般几十个 |
| 隔离性     | 安全隔离           | 完全隔离   |

## 实现

* Docker
* CoreOS rkt

## 容器规范

为保证容器生态的健康发展，保证不同容器之间能够兼容，包含Docker、CoreOS、Google在内的若干公司共同成立了 Open Container Initiative (OCI) 组织，指定开放的容器规范。

* runtime spec
* image format spec

## 容器 runtime

runtime 是容器真正运行的地方。runtime 需要跟操作系统 kernel 紧密协作，为容器提供运行环境。

* lxc

  Linux上老牌容器 runtime 。Docker 最初也采用。

* runc

  Docker 开发的容器 runtime ，符合 OCI 规范，Docker 默认的 runtime 。

* rkt

  CoreOS 开发的容器 runtime ，符合 OCI ，能够运行 Docker 的容器。

## 容器管理工具

容器管理工具对内与 runtime 交互，对外为用户提供 interface 。

* lxc            lxd
* runc         docker engine，包括后台 daemon 和 cli 两个部分。
* rkt             rkt cli

## 容器定义工具

允许用户定义容器的内容和属性，使得容器可以被保存、共享和重建。

* docker image

  是 Docke 容器的模板，runtime 依据 docker image 创建容器。

* dockerfile

  是包含若干命令的文本文件，可通过这些命令创建出 docker image 。

* ACI (App Container Image)

  与 docker image 类似，由 CoreOS 开发的 rkt 容器的 image 格式。

## Registry

存放 image 的仓库。

* Docker Registry

  构建私有 Registry。

* Docker Hub

  https://hub.docker.com

* Quay.io

  https://quay.io

## 容器 OS

* CoreOS
* Atomic
* Ubuntu Core

## 容器平台

### 容器编排引擎

* docker swarm

  Docker 开发的容器编排引擎。

* Kubernetes

  Google 领导开发的开源容器编排引擎，同时支持 Docker 和 CoreOS 。

* mesos + marathon

  mesos 是一个通用的集群资源调度平台，与 marathon 一起提供容器编排引擎功能。

### 容器管理平台

是架构在容器编排引擎之上的一个更为通用的平台。通常能够支持多种编排引擎，抽象了编排引擎的底层实现细节，为用户提供更方便的功能。

* Rancher
* ContainerShip

### 基于容器的PaaS

为微服务应用开发人员和公司提供了开发、部署和管理应用的平台，使用户不必关心底层基础设施而专注于应用的开发。

* Deis
* Flynn
* Dokku

## 容器网络

* docker network
* flannel
* weave
* calico

## 服务发现

* etcd
* consul
* zookeeper

## 监控

* docker  ps / top / stats
* docker stats API
* sysdig
* cAdvisor / Heapster
* Weave Scope

## 数据管理

容器经常会在不同的host之间迁移，如何保持持久化数据也能动态迁移。

* Rex-Ray

