洞玄子  
洞玄子曰：夫天生万物，(唯/为)人最贵。人之所上，莫过房欲．法天象地，规阴矩阳。悟其理者，则养性延龄；慢其真者，则伤神夭寿：至(于/於)玄女之法，传之万古，都具陈其梗概，仍未尽其机微(全)。余每览其(余，/条)思补其(阙/缺)，综习旧仪，纂此新经，虽不穷其纯粹，抑得其糟粕。其坐卧舒卷之形，偃(伏/服)开张之势，侧背前却之法。出入深浅之(绝/规)；(连/并)合二仪之理，俱合五行之数．其导者，则得保寿命；其(违/危)者，则陷(于/於)危亡。(既/度)有利(于/於)凡人，岂无传(于/於)万叶!

    ①人之所上：此谓人之最高的欲望．上，商也。
    ②法天象地，规阴矩阳：以天地之理为法，以阴阳变化之理为准则．
    ③慢其真：谓纵其性。慢，《集韵》“慢，慢池，弛纵意。”真，性，惰性。
    ④抑得其糟粕：此为洞玄子自谦之词。此连上句是说，虽然不能全部掌握其中的精纯，或许能得到一些糟粕，
    ⑥侧背前却：从侧面、从背后、前进、退却。
    ⑧并：全，都。会，合也．二仪：谓阴阳。
    ⑦导：顺也．谓顺阴阳之道。
    ⑥凡人：众人。指人民大众。
    ⑦万叶：犹万世。此二句谓，既然房中之书有利于众人，那怎么能不流传到万世呢？

洞玄子(曰/云)：夫天左旋而地右迥，春夏谢而秋冬袭，男唱而女和，上为而下从，此事物之常理也。若男摇而女不应，女动而男不从，非直损(于/於)男子，亦乃害(于/於)女人。此由阴阳行很，上下了戾矣，以此合合，彼此不利。故必须男左转而女右迥，男下冲女上接，以此合合，乃谓天平地成矣。凡深浅迟速，捌戾东西理非一途，(盖/概)有万绪。若缓冲似鲫鱼之弄钩，若急蹙如群鸟之遇风，进退牵引，上下随迎，左右往还，出入疏密，此乃相持成务，临(亨制/事置)宜，不可(潦/胶)柱(宫/工)商，以取当时之用。凡初交会之时，男坐女左，女坐男右，乃男箕坐，抱女(于/於)怀中，于是勒纤腰，抚玉体，申嫣婉，叙绸缪，同心同意，乍抱乍勒。两形相搏，两口相(焉/咽)，男(合/含)女下唇，女含男上唇，一时相吮，茹其津液，或缓啮其(音/舌)，或微咂其唇，或邀遣抱头，或逼命拈耳，抚上拍下，(焉东惬西/咽东呷西)，千娇既申，百虑竟解，乃令女左手抱男玉茎，男以右手抚女玉门。(于/於)是男感阴气，则玉茎(扳/振)动，其状也，峭然上耸，若孤(今/峰)之临迥汉；女感阳气，则丹穴津流，其状也，涓然下逝，若幽泉之吐深谷，此乃阴阳感激使然，非人力(之)所致也。势(至于/致於)此，乃可交接；或男不感振，女无淫津，皆缘病发(于/於)内，疾形(于/於)外矣．
洞玄子(曰/云)：凡初交接之时，(从/先)坐而后卧，女左男右。卧定后，令女正面仰卧，展足申臂，男伏其上，跪于股内，即以玉茎竖拖于玉门之口，森森然若偃松之当邃谷洞前，更拖碜勒，(焉/鸣)口溯舌。或上观玉面，下视金沟，抚拍肚乳之间，摩挲(睿/璇)台之(右/侧)，于是男情既感，女意当迷，即以阳锋纵横攻击，或下冲玉理，或上筑金沟，击刺于辟雍之旁，甜息于睿台之右(以上外游未内交也)，女当淫津湛于丹穴，即以阳锋投入子宫，快，溢其精，津液同流，上灌于神田，下溉于幽谷，使往来拼击，进退揩磨，女必求死求生，乞‘性乞命，即以帛子干拭之后，内以玉茎深投丹穴，至于阳台，念念然若巨石之拥深溪。乃行九浅一深之法，于是纵拄横挑，傍牵侧拔，乍缓乍急，或深或浅，经廿一息，候气出入，女得快意，男即疾撞急刺，碜勒高抬，候女动摇，取其缓急，即以阳锋攻其谷实，捉入于子宫，左右研磨，自不烦细细抽拔，女当津液流溢，男即须退，不可死还，必须生返。如死出大损于男，特宜慎之。

金沟，抚拍肚乳之间，摩挲台之。於是男情既惑，女意当迷，即以阳锋纵横攻击。或下冲玉理，或上筑金沟。击刺於辟雍之旁，憩息於悬台之上。【以上外游未内交也。】女当瑶津湛於丹穴，即以阳锋投入於子宫，快泄其精津液同流，上灌于神田，下灌於幽谷，使往来拚击，进退揩磨，女必求死求生乞性乞命，即以帛子干拭之後，乃以玉茎深投丹穴至阳台，崖崖然若巨石之拥深溪，乃行九浅一深之法。於是纵拄横挑，旁牵侧拔，乍缓乍急，或深或浅　翻二十一息，候气出入，女得快意，男即疾［扌从］急刺，碜勒高抬。候女动摇，取其缓急，即以阳锋攻其谷实，捉入於子宫，左右研磨，自不烦细细抽拔。女当津液流溢，男即须退，不可死还，必须生返。如死出，大损於男，特宜慎之。
　　
　　
　　

　　注释

　　①春夏谢而秋冬袭：谓春去夏来，秋去冬来，四季相代相继。谢，代。袭，继．②男摇：此谓男子性冲动。④直：只，仅仅．④很(很)：《玉篇》：“也。本作很。”违背的意思。阴阳行很，谓阴阳乖行交错．⑥了戾：即缭戾。言二物纠结交缠不能直伸。此喻男女交合神气不感，心意不和。⑥捌换东西：谓东扒西拉。捌．扒也。换，扬也，拉也。⑦滕柱官商：犹彤柱鼓琴．喻拘泥不知变通．②申崩婉：申说美好之语，即说好听的．燃婉，安顺貌，引申为美好貌。此指爱慕、好听的话。⑨绸缪：指殷勤的情意。三国魏吴季重(质)《答东阿王书》：‘发函伸纸，是何文采之巨丽，而慰喻之绸缪乎?”⑩焉(xion先)：《博雅》：‘乐也。”此为亲吻之义。⑩吃：器也。即舔咬之义。⑩或：如果。⑥金沟：指女子阴道口或阴道前庭。⑩璇台：夏后启之台名。疑此喻指女子阴道前庭部位。⑩玉理：处女膜。金沟，女子阴道口。辟雍：指大阴唇一⑩阳台：女子阴道解剖部位。所指部位不详．似指阴蒂。⑩公分然：高耸挺立的样子．⑩撞(cnMollg撞)：撞也。击也。⑩碜勒：用力蹭磨。

　　洞玄子云：考覆交接之势，更不出于卅法，其间有屈仲俯仲／出入浅深，大大是同，小小有异，可谓括囊都尽，采拉无遗。余遂象其势而缘其名，假其形而建其号，知音君子，穷其志之①，妙矣。

　　洞玄子云：考窍交接之势，更不出於三十法。其间有曲伸俯仰，出入浅深，大大是同，小小有异。可谓囊括都尽，摭无遗。余遂像其势，而录其名；假其形而建其号。知音君子穷其志之妙矣。


　　(一)叙绸缪

　　(二)申缱绻②(不离散也。)

　　(三)曝鳃鱼③

　　(四)麒麟角。(以上四势之外，游戏势皆是一等也)。

　　(五)蚕缠绵。(女仰卧，两手向上，抱男颈，以两脚交于男背上，男以两手抱女项，跪女股间，即内玉茎)。

　　(六)龙宛转。

　　(女仰卧，屈两脚，男跪女股内，以左手推女两脚向前，令过于乳，右手把玉茎内玉门中)。

　　(七)鱼比目。

　　(男女俱卧，女以一脚置男上，面相向，焉口溯舌，男展两脚，以手担女上脚进玉茎)。

　　(八)莺同心。

　　（令女仰卧，展其足，男骑女,伏肚上，以两手抱女颈，女两手抱男腰。以玉茎内于丹穴中)。

　　(九)翡翠交。

　　(令女仰卧拳足，男胡跪，开著脚，坐女股中，以两手抱女腰，进玉茎琴弦中)。

　　(十)鸳鸯合。(令女侧卧，拳两脚安男股上，男于女背后，骑女下脚之上，竖一膝置女上股，内玉茎)。

　　(十一)空翻蝶。(男仰卧，展两足，女坐男上正面，两脚据床，乃以手助为力，进阳锋于玉门之中)。

　　(十二)背飞。(男仰卧，展两足，女背面坐于男上，女足据床，低头抱男玉茎内于丹穴中)。

　　(十三)偃盖松。(令女交脚向上，男以两手抱女腰，女两手抱男项，内玉茎于玉门中)。

　　(十四)临坛竹。(男女俱相向立，焉口相抱；以阳锋深投于丹穴，没至阳台中)。

　　(十五)鸾双舞。(男女一仰一覆，仰者拳脚，覆者骑上，两阴相向，男箕坐者玉物，攻击上下)。

　　(十六)凤将雏。(妇人肥大，用一小男共交接，大俊也)。

　　(十七)海鸥翔。(男临床边擎女脚以令举，男以玉茎入于子宫之中)。

　　(十八)野马跃。(令女仰卧，男擎女两脚，登左右肩上，深内玉茎于玉门之中）

　　(十九)骥骋足。(令女仰卧，男蹲左手捧女项，右手擎女脚，即以玉茎内入于子宫中)。

　　(二十)马摇蹄。(令女仰卧，男擎女一脚，置于肩上，一脚自攀之，深内玉茎，入于丹穴中，大兴哉)。

　　(二十一)白虎腾。(令人伏面跪膝，男跪女后，两手抱女腰，内玉茎于子宫中)。

　　(二十二)玄蝉附。(令女伏卧而展足，男居股内，屈其足，两手抱女项，从后内玉茎入玉门中)。

　　(二十三)山羊对树。(男箕坐，令女背面坐男上，女自低头，视内玉茎男急抱女腰碜勒也)。

　　(二十四)昆鸡临场。(××××××，××××X×××，×××××××××××，××××，×××)。．

　　(二十五)丹穴凤游。(令女仰卧，以两手自举其脚，男跪女后，以两据床，以内玉茎于丹穴，甚俊)。

　　(二十六)玄溟鹏者。(令女仰卧，男取女两脚，置左右膊上，以手向下抱女腰，以内玉茎)。

　　(二十七)吟猿抱树。(男箕坐，女骑男腰上，以两手抱男，男以一手扶女股，内玉茎，一手据床)。

　　(二十八)猫鼠同穴。(男仰卧以展足，女伏男上，深内玉茎；又男伏女背上，以将玉茎攻击于玉门中)。

　　(二十九)三春驴。(女两手两脚俱据床，男立其后，以两手抱女腰，即内玉茎于玉门中，甚大俊也)。

　　(三十)秋狗。(男女相背，以两手两脚俱据床，两民相柱，男即低头，以一手推玉物内玉门之中)。

　　〔按]此节介绍了交接之势三十法。

　　洞玄子云：凡玉茎或左击，右击，若猛将之破阵；(其状一也)。或缘上募下，若野马之跳涧；(其状二也)。或出或没，若波之群鸥；(其状三也。)或深筑浅挑，若鸥臼之雀啄；(其状四也。)或深冲浅刺，若大石之投海；(其状五也。)或缓耸迟推，若冻蛇之入窟；(其状六也)。或疾纵急刺，若惊鼠之透穴；(其状七也。)或抬头拘足，若鸽鹰之榆狡免。(其状八也。)或抬上顿下，若大帆之遇狂风，(其状九也)。

　　〔按]此节论叙了男子房室的九种状况。

　　洞玄子云：凡交接或下奈玉茎往来锯其玉理，其势若割蚌而取明珠，（其势一也)。或下拾玉理，上冲金沟，其势若剖石面而寻美玉，(其势二也）。或以阳锋冲筑琼台，其势若铁杵之投药臼；(其势三也)。或以玉茎出入，攻击左右辟雍，其势若五柏之锻铁；(其势四也)。或以阳锋来往。磨研神田幽谷之间，其势若农夫之垦秋壤；(其势五也)。或以玄圃天庭两磨持，其势若两崩岩之相钦。(其势六也)。

　　按]此节论叙了男子房室的六种变化。，

　　洞玄子云：凡欲泄精之时，必须候女快，与精一时同泄。男须浅拔游于琴弦、麦齿之间，阳锋深浅如孩儿含乳即闭目内想，舌柱上颚，踞脊引头，张鼻歙肩，闭口吸气：精便自上节限，多少莫不由人，十分之中只得泄二三分矣。洞玄子云：凡欲求子，侯女之月经断后则交接之，一日三日为男，四日五日为女，五日以后徒损精，终无益也交接泄精之时；侯女快来，须与一时同泄，泄必须尽；先今女正面仰卧，端心一意，闭目，内想受精气．故老子曰：夜半得子为上寿，夜半前得子为中寿，夜半后得子为下寿．凡女怀孕之后，须行善事。勿视恶色，勿听恶语，省淫欲，勿咒诅，勿骂署，勿惊恐，勿劳倦，勿妄语，勿忧愁。勿食生冷醋滑热食，勿乘车马，勿登高，勿临深勿下坂。勿急行，勿服饵，勿针灸，皆须端心正念，常听经书，遂令男女如是聪明智惠，忠真贞良，所谓胎教者也．洞玄子云：男年倍女，损女；女年倍男，损男。交接所向，时日吉利，益损顺时，效此大吉：春首向东，夏首向南，秋首向西，冬首向北。阳日益(单日是)，阴日损(双日是)，阳时益(子时已后午前是)，阴时损(午时已后子前是)，春甲乙，夏丙丁。秋庚辛，冬壬癸。

　　注释。①缘上募下：攀上骑下．即爬上爬下之义。缘，攀爬，募，骑也。②若波之群鸥：“波”字前脱一字，似为。击’字。⑧鸦臼之雀啄：乌鸦交叉的嘴。④鸽鹰：即苍鹰。揄：《说文》：“引也。”⑧神田幽谷之间：谓丹田和女阴之间。⑥玄圃：指女子外阴，天庭，当指男子外阴。⑦崩岩：崩裂的岩石。相钦：相接．钦，按也．李如《俗呼小录》：“按谓之钦。钦，去声。”此谓男女互相按摩切搏。


　　秃鸡散治男子五劳七伤、阴痿不起、为事不能①。蜀郡太守臣敬，大年七十，服药得生三男，长服之。夫人患多玉门中疹②，不能坐卧，即药弃庭中，雄鸡食之，即起上雌鸡其背，连日不下，啄其冠⑧，冠秃，世呼为秃鸡散。亦名

　　秃鸡丸方：肉纵容三分，五味子三分’兔丝子三分远志三分蛇床子四分右五物，捣筛为散，每日空服酒下方寸巴，日再三。无敌不可服。六十日可御卅妇。又，以白蜜和九，如梧子，服五丸，日再，以知为度。

　　鹿角散治男子五劳七伤，阴痪不起，卒就④妇人，临事不成，中道痪死⑧，精自引出，小便余沥，腰背疼冷方：鹿角·柏子仁兔丝子蛇床予车前子远志五味子纵容各四分右捣筛为散，每食后服五分匕，日三。不知，更加方寸匕。

　　长阴方：肉纵容三分海藻二分右捣筛为末，以和正月白犬肝汁涂阴上三度。平且新汲水洗浴，即长三寸，极验。

　　疗妇人阴宽，冷，急小，交接而快方⑥：石硫黄二分青木香二分山茱艾二分蛇床子三分右四味捣筛为末，临交接内玉门中，少许，不得过，多恐最孔合⑦。又方：取石流黄末三指撮，内一升汤中，以洗阴，急如十二三女。

　　注释

　　①为事不能：言不能进行交合。②夫人患多玉门中疹：谓蜀郡太守之夫人担心最多的是玉门中的病。⑧啄其冠：谓雄鸡服药后跳于雌鸡背上用嘴咬雌鸡的鸡冠．说明药性很有效验。④卒就妇人：仑猝与妇人交合．⑥中道痿死：谓阴茎半途疲软衰痉。⑧急小：谓使女子阴门紧小。⑦最：当作峻。本指男子阴器，此指女子阴器．最孔：谓女子阴道；此句是说，若服药过量，会使女子阴孔堵合。





　　

　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　一、叙绸缪。
　　
　　二、申缱绻【不离不散也】。
　　
　　三、曝鳃鱼。
　　
　　四、骐麟角【以上四势之外游戏，皆是一等也】。
　　
　　五、蚕缠绵【女仰卧，两手向上抱男颈，以两脚交於男背上；男以两手抱女项，跪女股间，即内玉茎】。
　　
　　六、龙婉转【女仰卧曲两脚，男跪股内，以左手推女两脚向前，令过於乳，右手把玉茎入玉门中】。
　　
　　七、鱼比目【男女俱卧，女以一脚置男上，面相向，咽口嗍舌。男展双脚，以手担女上脚，进玉茎】。
　　
　　八、燕同心【令女仰卧展其足，男骑女伏肚上，以两手抱女颈；女两手抱男腰，以玉茎内於丹穴中】。
　　
　　九、翡翠交【令女仰卧拳其足，男胡跪开着脚坐女股中，以两手抱女腰，进玉茎於琴弦中】。
　　
　　十、鸳鸯合【令女侧卧拳两脚，安男股上，男於女背後骑女下脚之上，竖一膝至女上股，内玉茎】。
　　
　　十一、空翻蝶【男仰卧展两足，女坐男上正面，两脚据床，乃以手肋为力，进於阳锋玉门之中】。
　　
　　十二、背飞凫【男仰卧展两足，女背面坐於男上。女足据床，低头抱男玉茎入於丹穴中】。
　　
　　十三、偃盖松【令女交脚向上，男以两手抱女腰，女以两手抱男腰，内玉茎於玉门中】。
　　
　　十四、邻坛竹【男女俱相向立，咽口相抱於丹穴，以阳锋深投於丹穴，没於阳台中】。
　　
　　十五、鸾双舞【男女一仰一覆，仰者拳脚，覆者骑上。两阴相向，男箕坐著玉物攻击上下】。
　　
　　十六、凤将雏【妇人肥大，用一小男共交，接大后也】。
　　
　　十七、海鸥翔【男临床边，擎女脚以令举。男以玉茎入於子宫之中】。
　　
　　十八、野马跃【令女仰卧，男擎女两脚登左右肩上，深内玉茎於玉门之中】。
　　
　　十九、骥骋足【令女仰卧，男蹲，左手捧女项，右手擎女脚，即以玉茎入於子宫中】。
　　
　　二十、马摇蹄【令女仰卧，男擎女一脚置於肩上，一脚自攀之，深内玉茎於丹穴中，大兴哉】。
　　
　　二十一、白虎腾【令女伏面跪膝，男跪女后，两手抱女腰，内玉茎於子宫中】。
　　
　　二十二、玄蝉附【令女伏卧而展足，男居股内，曲其足，两手抱女项，从後内玉茎，入玉门中】。
　　
　　二十三、山羊对树【男箕坐，令女背面坐男上。女自低头视，内玉茎；男急抱女腰碜勒也】。
　　
　　二十四、［昆鸟］鸡临场【男胡蹲床上坐。令一小女当抱玉茎内女玉门，一女於後牵女衿裾，令其足快，大兴哉】。
　　
　　二十五、丹穴凤游【令女仰卧，以两手自举其脚，男跪女後，以两手据床以内玉茎】。
　　
　　二十六、玄溟鹏翥【令女仰卧，男取女两脚置左右膊上，以手向下抱女腰，以内玉茎】。
　　
　　二十七、吟猿抱树【男箕坐，女骑男陛（月旁）上，以两手抱男。男以一手扶女尻，内玉茎，一手据床】。
　　
　　二十八、猫鼠同穴【男仰卧以展足，女伏男上，深内男玉茎。又男伏女背上，以将玉茎攻击於玉门中】。
　　
　　二十九、三春驴【女两手两脚据床，男立其后，以两手抱女腰，内玉茎於玉门中，甚大俊也】。
　　
　　三十、三秋狗【男女相背，以两手两脚俱据床，两尻相拄，男即低头，以一手推玉物内玉门之中】。
　　
　　
　　洞玄子云：凡玉茎或左击右击，若猛将之破阵，其状一也；或缘上蓦下，或野马之跳涧，其状二也；或出或没，若□波之群鸥，其状三也；或深筑浅挑，若［亚鸟］臼之雀喙，其状四也；或深冲浅刺，若大石投海，其状五也；或缓耸迟推，若冻蛇之入窟，其状六也；或疾［扌从］直刺，若惊鼠之透穴，其状七也；或抬头拘足，若苍鹰之［扌俞］狡兔，其状八也；或抬上顿下，若大帆之遇狂风，其状九也。
　　
　　洞玄子云：凡交接，或下捺玉茎往来锯其玉理，其势若割蚌而取明珠，其势一也；或下抬玉理，上冲金沟，其势若破石而寻美玉，其势二也；或以阳锋冲筑璇台，其势若铁杵之投药臼，其势三也；或以玉茎出入攻击左右辟雍，其势若五锤之段铁，其势四也；或以阳锋来往磨耕神田幽谷之间，其势若农夫之耕秋壤，其势五也；或以玄圃天庭两相磨搏，其势若两崩崖之相钦，其势六也。
　　
　　洞玄子云：凡欲泄精之时，必须侯女快，与精一时同泄。男须浅拔，游於琴弦、麦齿之间，阳锋深浅如孩儿含乳，即闭目内想，舌柱下颚，局肩引头，张臂歙肩，闭口吸气，精便自上节限，多少莫不由人，十分之中只得泄二三矣。
　　
　　洞玄子云：凡欲求子，候女之月经断後，则交接之一日三日为男，四日五日为女。五日以後，徒损精力，终无益也。教接泄精之时，候女快来，须与一时同泄，泄必须尽。先令女正面仰卧，端心一意，闭目内想受精气。故老子曰：夜半得子为上寿，夜半前得子为中寿，夜半后得子下寿。
　　
　　凡女怀孕之後，须行善事，勿视恶色，勿听恶语，省瑶欲，勿咒诅，勿骂詈，勿惊恐，勿劳倦，勿妄语，勿忧愁，勿食生、冷、醋、滑、热食，勿乘车马，勿登高，勿临深，勿下坂，勿急行，勿服饵，勿针灸，皆须端心正念，常听经书，遂令男女如是，聪明智慧，忠真贞良，所谓胎教也。
　　
　　洞玄子云：男年倍女，损女；女年倍男，损男。交接所向，时日吉利，益损顺时，效此大吉。春首向东，夏首向南，秋首向西，冬首向北。阳日益【双日是】，阴日损【双日是】；阳时益【子时已后午前是】，阴时损【午时已後子前是】春甲乙，夏丙丁，秋庚辛，冬壬癸。
　　
　　
