# 许可证类型
**用户/设备许可证**  

当分配给用户时，许可证允许来自无限量设备的访问。当分配给设备时，许可证允许来自设备上的无限量用户的访问。
许可的设备要求唯一的设备 ID，从而得到授权，使得任何个体都可以使用其访问 XenDesktop 实例。可以对共享设备使用此类许可证。  
许可的用户要求唯一的用户 ID，诸如一个 Active Directory 条目。当分配给用户时，许可证允许用户使用多个设备连接到其桌面和应用程序。许可的用户可以并发地连接多个 XenDesktop 实例。  
用户或设备连接应用程序或桌面时，将在 90 天的许可证分配期内占用一个许可证。建立连接后分配期开始，连接期间分配期续订至满 90 天，上次连接中止（注销或断开连接）后的第 90 天分配期到期（允许重新分配）。如果必须在 90 天分配期到期前手动中止许可证分配，请使用 udadmin 命令行工具。

**优化**

通过优化过程，许可证服务器基于用户数和连接数确定最大限度地减少占用的方法。许可证服务器每隔 5 秒钟优化一次，直到存在 5000 个唯一连接。存在 5000 个唯一连接时，优化每隔 5 分钟执行一次，可能将状态信息延迟到下次优化，从而影响在各种控制台中更新许可证使用情况统计信息的时间。

**并发许可证**

此类型的许可证未绑定到特定用户。用户启动产品时，该产品会请求许可证，许可证将签出到该用户使用的特定计算机或设备中。用户从会话中注销或断开连接时，该许可证将被签回并可供其他用户使用。使用此逻辑，牢记以下情况：

    不同计算机上的多个会话使用多个许可证。每次用户从其他计算机或设备启动一个 Citrix 会话时，都会签出一个许可证，直到该用户在该计算机或设备上关闭此会话（此时会签回该许可证）。例如，如果用户从一台计算机中启动一个会话，然后从另一台计算机中启动了另一个会话（在关闭第一个会话之前），则将签出两个许可证。
    由于许可证服务器不互相通信，因此如果您运行多个许可证服务器，则可能会使用多个许可证（例如，使用负载平衡）。如果要使用负载平衡，Citrix 建议将产品服务器指向同一个许可证服务器。
    不同的版本使用不同的许可证。如果用户连接到运行 Advanced Edition 的计算机上发布的应用程序，然后使用同一客户端连接到运行 Enterprise Edition 的计算机上发布的应用程序，则将使用两个许可证。
    用户在一台设备与配置为使用相同具体版本 (edition) 并指向同一许可证服务器的不同产品服务器之间建立多个连接时，将仅占用一个许可证。
    用户从一台设备连接到具体版本 (edition) 相同但产品系列的版本 (version) 不同的两个产品服务器时，可能会占用一个或两个许可证，具体取决于用户建立连接的顺序。例如，两个服务器为 XenApp 6.0 和 XenApp 6.5（尽管这适用于几乎所有 Citrix 产品和版本）：
        如果用户先连接到 XenApp 6.0，则可能会占用两个许可证，即先占用一个较旧的许可证，再占用一个较新的许可证。
        如果用户先连接到 XenApp 6.5，则仅占用一个许可证。
    RDP 连接使用一个许可证（与控制台之间的 RDP 连接不使用许可证）。

**每用户许可证（仅限用户许可证，与用户/设备许可证不同）**

许可的用户要求唯一的用户 ID，诸如一个 Active Directory 条目。当分配给用户时，许可证允许用户使用多个设备连接到其桌面和应用程序，诸如桌面计算机、便携式计算机、笔记本、智能电话或瘦客户端。许可用户可以并发地连接到产品的多个实例。用户连接到应用程序或桌面时，将在 90 天的许可证分配期内占用一个许可证。建立连接后分配期开始，连接期间分配期续订至满 90 天，上次连接中止（注销或断开连接）后的第 90 天分配期到期（允许重新分配）。如果必须在 90 天分配期到期前手动中止许可证分配（例如占用用户许可证的员工离开公司），请使用 udadmin 命令行工具。

**每设备许可证（仅限设备许可证，与用户/设备许可证不同）**

许可设备要求唯一的设备 ID，从而得到授权，使得任何个体都能够使用该设备访问产品的实例。可以对共享设备使用此类许可证，例如教室或医院设备。不限制每台设备上的用户数量。设备连接到应用程序或桌面时，将在 90 天的许可证分配期内占用一个许可证。建立连接后分配期开始，连接期间分配期续订至满 90 天，上次连接中止（注销或断开连接）后的第 90 天分配期到期（允许重新分配）。如果必须在 90 天分配期到期前手动中止许可证分配（例如占用用户许可证的员工离开公司），请使用 udadmin 命令行工具。

**每插槽许可证**

占用的许可证数取决于 CPU 实际使用的 CPU 插槽，与核心数无关。例如，如果一台具有两个 CPU 插槽的计算机仅配备一个 CPU，则将仅使用一个许可证。再例如，如果上例中的计算机配备两个 CPU，每个 CPU 具有四个核心，则将仅占用两个许可证。

**命名的用户许可证**

当产品请求许可证时，会将许可证签出给用户，直到预先配置的时段过期。此类型的签出不与计算机或设备相关联；签出该许可证之后，用户可以在不同的计算机上运行多个会话，而不必签出多个许可证。
