# 安装

[TOC]

## 系统要求

Puppet 系统需求取决于您的部署类型和大小。安装之前，请确保您的系统与基础结构和代理要求兼容。

> **Note：**
>
> Puppet 主服务器必须在 *nix 的某些变体上运行。无法在 Windows 上运行主服务器。

### 硬件需求

主服务器相当耗费资源，必须安装在一个健壮的专用服务器上。代理服务的系统需求很少，几乎可以在任何设备上运行。

Puppet 代理已在各种硬件规范上运行和测试。这些是我们成功测试过的最弱的硬件规范。两者都使用 Intel Xeon处理器进行了测试。

| CPUs | GHz  | GiB memory | OS                  |
| ---- | ---- | ---------- | ------------------- |
| 1    | 2.4  | 0.5        | Amazon Linux 2 AMI  |
| 1    | 2.5  | 1          | Windows Server 2019 |

不同部署对主服务器的需求差异很大。资源需求受服务的代理数量、代理签入的频率、每个代理上管理的资源数量以及使用的清单和模块的复杂性的影响。

这些最低硬件要求基于内部测试。

| Node volume | Cores | Heap | `ReservedCodeCache` |
| ----------- | ----- | ---- | ------------------- |
| dozens      | 2     | 1 GB | n/a                 |
| 1,000       | 2-4   | 4 GB | 512m                |

### 支持的代理平台

Puppet 提供各种操作系统和版本的官方软件包。您不一定局限于使用官方软件包，但通过官方测试的软件包，安装和维护通常更容易。

#### 打包的平台

`puppet-agent` 包可用于这些平台。 

测试版本的软件包已正式测试。未测试版本的包可能不会自动测试。

| Operating system                                             | Tested versions                                              | Untested versions |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------- |
| Debian                                                       | 10, 11                                                       |                   |
| Fedora                                                       | 36 (x86_64)                                                  |                   |
| macOS                                                        | 10.15 Catalina, 11 Big Sur (64-bit packages only), 12                                    Monterey (64-bit packages only), 12 (M1) |                   |
| Microsoft Windows                                            | 10 Enterprise, 11 Enterprise (x86_64)                        | 8, 10             |
| Microsoft Windows Server                                     | 2012R2, 2016, 2019, 2022                                     | 2012              |
| Red Hat Enterprise Linux, including:<br />Amazon Linux v1 (using RHEL 6 packages)              Amazon Linux v2 (using RHEL 7 packages) | 6, 7, 8, 8 Power, 9                                          |                   |
| SUSE Linux Enterprise Server                                 | 12, 15                                                       |                   |
| AlmaLinux                                                    | 8 (x86_64)                                                   |                   |
| Rocky Linux                                                  | 8 (x86_64)                                                   |                   |
| Oracle Linux                                                 | 6 (x86_64), 6 (i386), 7 (x86_64), 7 (aarch64), 8 (x86_64), 8                                    (aarch64), 8 (ppc64le) |                   |
| Scientific Linux                                             | 6 (x86_64), 6 (i386), 7 (x86_64), 7 (aarch64), 8 (x86_64), 8                                    (aarch64), 8 (ppc64le) |                   |
| Ubuntu                                                       | 18.04, 18.04 AARCH, 20.04, 20.04 AARCH, 22.04                                    (x86_64) |                   |

#### 依赖关系

如果使用官方软件包进行安装，系统的软件包管理器将确保安装了依赖项。如果在没有受支持的软件包的平台上安装代理，则必须手动安装这些软件包、库和gem：

- Ruby 2.5.x
- Facter 2.0 或以上
- 可选 gem，例如 `hiera-eyaml`, `hocon`, `msgpack`, `ruby-shadow` 等。

> Note:
>
> 如果使用 SELinux 安全模块，则必须为 Puppet 和 PXP 代理授予符合性例外，以便这些服务有效地管理配置。

### Timekeeping and name resolution 

在安装之前，您需要考虑并准备一些网络要求。最重要的要求包括同步时间和创建名称解析计划。

#### Timekeeping 

使用 NTP 或等效服务确保充当证书颁发机构的主服务器与任何代理节点之间的时间同步。如果您的基础架构中时间不同步，您可能会遇到代理接收过期证书等问题。NTP 等服务（作为受支持的模块提供）可确保准确计时。

#### 域名解析

决定代理节点可以用来联系主服务器的首选名称或一组名称。确保所有未来的代理节点都可以通过域名查找访问主服务器。

您可以通过使用 CNAME 记录来简化代理节点的配置，以使主机名 `puppet`可以访问主服务器，这是安装代理节点时建议的默认主服务器主机名。

### 防火墙配置

在代理服务器体系结构中，主服务器必须允许端口 8140 上的传入连接，并且代理节点必须能够连接到该端口上的主服务器。

## 初始安装

Puppet 分为几个包。包括 `puppetserver` , `puppet-agent` 和 `puppetdb` 。Puppet Server 控制一个或多个托管代理节点的配置信息。PuppetDB 是存储 Puppet 生成的数据的地方。

您可以在单个节点上分别安装这些组件。从这里，您可以随着基础结构的增长而扩展到大型安装，或者根据需要定制配置。

> Note:
>
> Puppet 平台的 `puppetserver` 组件仅适用于 Linux 。 `puppet-agent` 组件可独立用于 30 多个平台和体系结构，包括 Windows 和 macOS 。

### 启用 Puppet platform 源

启用 Puppet 平台存储库可以使系统上安装所需的组件可用。启用存储库的过程取决于您的包管理系统，例如 Yum 或 Apt 。

Identify the URL of the package you want to enable based on your operating system and version. *nix platform packages are located in Puppet.com repositories corresponding to the Yum and Apt package management systems.

根据您的操作系统和版本标识要启用的软件包的URL。*nix 平台软件包位于 Puppet.com 存储库对应于Yum和Apt包管理系统。

Yum is used with Red Hat operating systems, such as Red Hat Enterprise Linux (RHEL) and SUSE Linux Enterprise Server (SLES). Go tofor a list of packages and corresponding URLs. The Yum                package URL naming convention is                generally:

Yum 用于 Red Hat 操作系统，如 Red Hat Enterprise Linux（RHEL）和 SUSE Linux Enterprise Server（SLES）。去 [yum.puppet.com](http://yum.puppet.com/) 获取包和相应 URL 的列表。Yum 包 URL 命名约定通常为：

```http
https://yum.puppet.com/<PLATFORM_NAME>-release-<OS_ABBREVIATION>-<OS_VERSION>.noarch.rpm
```

例如：`https://yum.puppet.com/puppet7-release-el-8.noarch.rpm` 。

Apt用于 Debian 和 Ubuntu 。转到 [apt.puppet.com](http://apt.puppet.com/) 获取包和相应 URL 的列表。Apt 包 URL 命名约定通常为：

```http
https://apt.puppet.com/<PLATFORM_VERSION>-release-<VERSION_CODE_NAME>.deb
```

例如： `https://apt.puppet.com/puppet7-release-focal.deb`. 

> Note:
>
> 对于 Ubuntu 版本， `VERSION_CODE_NAME` 是形容词，而不是动物。

```bash
# Yum
rpm -U <PACKAGE_URL>
# eg:  EL8
rpm -Uvh https://yum.puppet.com/puppet7-release-el-8.noarch.rpm

# Apt
wget <PACKAGE_URL>
sudo dpkg -i <FILE_NAME>.deb
sudo apt-get update
# eg: Ubuntu 20.04 focal
wget https://apt.puppet.com/puppet7-release-focal.deb
sudo dpkg -i puppet7-release-focal.deb
sudo apt-get update
```

结果：

某些操作系统和安装方法会自动验证包签名。在这些情况下，您不需要做任何事情来验证包签名。这些方法包括：

* 如果您从 Puppet Yum 和 Apt 存储库安装，启用存储库的发布包也会安装我们的发布签名密钥。Yum 和 Apt 工具在安装包时自动验证包的完整性。
* 如果使用 .msi 软件包安装 Windows 代理，Windows 安装程序将在安装软件包之前自动验证签名。

## 安装 Puppet Server   

Puppet Server 是在主服务器上的 Java 虚拟机（JVM）中运行的必需应用程序。

除了托管证书颁发机构服务的端点之外，Puppet Server 还支持目录编译器，该编译器使用 Puppet 代码和各种其他数据源为代理节点编译配置目录。

## 安装 Puppet agent

Puppet agent 将代码转换为命令，然后在指定的系统上执行。

## 安装 PuppetDB (可选)

可以选择安装 PuppetDB 以启用其他功能，包括增强的查询和基础设施报告。