## 4.6. 迁移到 RHEL 9 的 PostgreSQL 版本

​				Red Hat Enterprise Linux 上的 **PostgreSQL** 用户可为数据库文件使用两个迁移路径： 		

- ​						[使用 pg_upgrade 工具快速升级](https://access.redhat.com/documentation/zh-cn/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/configuring_and_using_database_servers/index#fast-upgrade-using-the-pg_upgrade-tool_migrating-to-a-rhel-9-version-of-postgresql) 				
- ​						[转储和恢复升级](https://access.redhat.com/documentation/zh-cn/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/configuring_and_using_database_servers/index#dump-and-restore-upgrade_migrating-to-a-rhel-9-version-of-postgresql) 				

​				快速升级方法比转储和恢复过程要快。然而，在某些情况下，快速升级无法正常工作，例如，当跨架构升级时，只能使用转储和恢复过程。 		

​				迁移到更新版本的 **PostgreSQL** 的先决条件是备份所有 **PostgreSQL** 数据库。 		

​				转储和恢复过程需要转储数据库并执行SQL文件备份，建议使用快速升级方法。 		

​				在迁移到 **PostgreSQL** 的后续版本之前，请参阅您要迁移的 **PostgreSQL** 版本的[上游兼容性说明](https://www.postgresql.org/docs/13/release.html)，以及您要迁移的版本与目标版本之间所有跳过的 **PostgreSQL** 版本。 		

### 4.6.1. 使用 pg_upgrade 工具快速升级

​					在快速升级过程中，必须将二进制数据文件复制到 `/var/lib/pgsql/data/` 目录中，并使用 `pg_upgrade` 工具。 			

​					您可以使用此方法将数据从 RHEL 8 的 **PostgreSQL 12** 版本迁移到 RHEL 9 版本的 **PostgreSQL 13**。 			

​					以下流程描述了使用快速升级方法从 RHEL 8 版本的 **PostgreSQL 12** 迁移到 RHEL 9 版本的 **PostgreSQL 13**。对于从 `12` 以外的 `postgresql` 流进行迁移，请使用以下方法之一： 			

- ​							将 RHEL 8 上的 **PostgreSQL** 服务器更新至版本 12，然后使用 `pg_upgrade` 程序执行一个到 RHEL 9 版本的 **PostgreSQL 13** 的快速升级。如需更多信息，请参阅 [迁移到 PostgreSQL 的 RHEL 9 版本](https://access.redhat.com/documentation/zh-cn/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/configuring_and_using_database_servers/index#migrating-to-a-rhel-9-version-of-postgresql_using-postgresql)。 					
- ​							使用 dump 和 restore 直接在 RHEL 8 中的 **PostgreSQL** 版本和 RHEL 9 中的 **PGPostgreSQL 13** 之间进行升级。 					

**先决条件**

- ​							在执行升级前，请备份存储在 **PostgreSQL** 数据库中的所有数据。默认情况下，所有数据都存储在 RHEL 8 和 RHEL 9 系统的 `/var/lib/pgsql/data/` 目录中。 					

**流程**

1. ​							在 RHEL 9 系统中，安装 `postgresql-server` 和 `postgresql-upgrade` 软件包： 					

   ```none
   # dnf install postgresql-server postgresql-upgrade
   ```

   ​							另外，如果您在 RHEL 8 上使用了任何 **PostgreSQL** 服务器模块，那么也可以在 RHEL 9 系统上安装该模块的两个版本，分别针对 **PostgreSQL 12** （作为 `postgresql-upgrade` 软件包安装）和 **PostgreSQL 13** 的目标版本（作为 `postgresql-server` 软件包安装）进行编译。如果您需要编译第三方**PostgreSQL**服务器模块，请根据`postgresql-devel`和`postgresql-upgrade-devel`软件包来构建它。 					

2. ​							检查以下项： 					

   - ​									基本配置：在 RHEL 9 系统中，检查您的服务器是否使用默认 `/var/lib/pgsql/data` 目录，且数据库已正确初始化并启用。此外，数据文件必须存储在 `/usr/lib/systemd/system/postgresql.service` 文件中提及的相同路径。 							
   - ​									**PostgreSQL** 服务器：您的系统可以运行多个 **PostgreSQL** 服务器。请确定所有这些服务器的数据目录都是独立处理的。 							
   - ​									**PostgreSQL** 服务器模块：确保在 RHEL 8 中使用的 **PostgreSQL** 服务器模块也安装在 RHEL 9 系统中。请注意，插件安装在 `/usr/lib64/pgsql/` 目录中。 							

3. ​							确保 `postgresql` 服务在复制数据时未在源和目标系统上运行。 					

   ```none
   # systemctl stop postgresql.service
   ```

4. ​							将源位置中的数据库文件复制到 RHEL 9 系统上的 `/var/lib/pgsql/data/` 目录中。 					

5. ​							以 **PostgreSQL** 用户身份运行以下命令来执行升级过程： 					

   ```none
   # postgresql-setup --upgrade
   ```

   ​							这会在后台启动 `pg_upgrade` 进程。 					

   ​							在出现故障时，`postgresql-setup` 会提供一条说明性的错误消息。 					

6. ​							将之前的配置从 `/var/lib/pgsql/data-old` 复制到新集群。 					

   ​							请注意，快速升级不会在较新的数据栈中重用之前的配置，配置是从零开始生成的。如果要手动组合旧配置和新配置，请使用数据目录中的 *.conf 文件。 					

7. ​							启动新的 **PostgreSQL** 服务器： 					

   ```none
   # systemctl start postgresql.service
   ```

8. ​							运行 **PostgreSQL** 主目录中的 `analyze_new_cluster.sh` 脚本： 					

   ```none
   su postgres -c '~/analyze_new_cluster.sh'
   ```

9. ​							如果您希望新 **PostgreSQL** 服务器在引导时自动启动，请运行： 					

   ```none
   # systemctl enable postgresql.service
   ```

### 4.6.2. 转储和恢复升级

​					使用转储和恢复升级时，您必须将所有的数据库内容转储到 SQL 文件转储文件中。请注意，转储和恢复升级比快速升级方法慢，可能需要在生成的 SQL 文件中进行一些手动修复。 			

​					您可以使用此方法将数据从任何 RHEL 8 版本的 **PostgreSQL** 迁移到 RHEL 9 版本的 **PostgreSQL 13**。 			

​					在 RHEL 8 和 RHEL 9 系统中，**PostgreSQL** 数据默认存储在 `/var/lib/pgsql/data/` 目录中。 			

​					要执行转储和恢复升级，请将用户改为 `root`。 			

​					以下流程描述了从 RHEL 8 的默认 **Postgreql 10** 迁移到 RHEL 9 的 **PostgreSQL 13**。 			

**流程**

1. ​							在 RHEL 8 系统中，启动 **PostgreSQL 10** 服务器： 					

   ```none
   # systemctl start postgresql.service
   ```

2. ​							在 RHEL 8 系统中，将所有数据库内容转储到 `pgdump_file.sql` 文件中： 					

   ```none
   su - postgres -c "pg_dumpall > ~/pgdump_file.sql"
   ```

3. ​							确保正确转储数据库： 					

   ```none
   su - postgres -c 'less "$HOME/pgdump_file.sql"'
   ```

   ​							结果显示的转储的 sql 文件的路径为：`/var/lib/pgsql/pgdump_file.sql`。 					

4. ​							在 RHEL 9 系统中，安装 `postgresql-server` 软件包： 					

   ```none
   # dnf install postgresql-server
   ```

   ​							另外，如果您在 RHEL 8 中使用了任何 **PostgreSQL** 服务器模块，也需要在 RHEL 9 系统中安装它们。如果您需要编译第三方 **PostgreSQL** 服务器模块，请根据 `postgresql-devel` 软件包进行构建。 					

5. ​							在 RHEL 9 系统中，初始化新 **PostgreSQL** 服务器的数据目录： 					

   ```none
   # postgresql-setup --initdb
   ```

6. ​							在 RHEL 9 系统中，将 `pgdump_file.sql` 复制到 **PostgreSQL** 主目录中，并检查是否已正确复制该文件： 					

   ```none
   su - postgres -c 'test -e "$HOME/pgdump_file.sql" && echo exists'
   ```

7. ​							复制 RHEL 8 系统中的配置文件： 					

   ```none
   su - postgres -c 'ls -1 $PGDATA/*.conf'
   ```

   ​							要复制的配置文件包括： 					

   - ​									`/var/lib/pgsql/data/pg_hba.conf` 							
   - ​									`/var/lib/pgsql/data/pg_ident.conf` 							
   - ​									`/var/lib/pgsql/data/postgresql.conf` 							

8. ​							在 RHEL 9 系统中，启动新的 **PostgreSQL** 服务器： 					

   ```none
   # systemctl start postgresql.service
   ```

9. ​							在 RHEL 9 系统中，从转储的 sql 文件中导入数据： 					

   ```none
   su - postgres -c 'psql -f ~/pgdump_file.sql postgres'
   ```

## 