# 灾难恢复

## Linux 需要备份目录
1. /etc
2. /home
3. /var/spool/mail
4. /var/www
5. /boot
6. /root
7. /usr/local/
8. /opt
9. 服务数据目录


## 硬盘分区表破坏

通过备份硬盘的 MBR 来备份硬盘分区表

```
[root@FCoE ~]# dd if=/dev/sda of=/mnt/sda.mbr bs=512 count=1
1+0 records in
1+0 records out
512 bytes (512 B) copied, 0.000777948 s, 658 kB/s
```

写零硬盘分区表来实现类似分区表被破坏的结果

```
[root@FCoE ~]# dd if=/dev/zero of=/dev/sda bs=1 count=64 skip=446 seek=446
64+0 records in
64+0 records out
64 bytes (64 B) copied, 0.00160668 s, 39.8 kB/s
```

Linux当主机硬盘分区表丢失了之后，再次启动后 GRUB 会因找不到配置文件而进入命令行模式

启动援救模式

通过原来备份的 sda.mbr 文件来恢复硬盘设备 sda 的硬盘分区表

```
bash-4.1# dd if=/usb/sda.mbr of=/dev/sda bs=1 count=64 skip=446 seek=446
64+0 records in
64+0 records out
64 bytes (64 B) copied, 0.038358 s, 4.6 kB/s
```



## 系统 GRUB 损坏

写零 Bootloader 来实现 GRUB 被破坏的结果

```
[root@FCoE grub]# dd if=/dev/zero of=/dev/sda bs=446 count=1
1+0 records in
1+0 records out
446 bytes (446 B) copied, 0.0017583 s, 254 kB/s
```

重启后系统会因找不到 GRUB 而卡在“Booting from Hard Disk …”

挂载系统安装光盘然后选择进入 Rescue 模式，然后恢复 GRUB

```
bash-4.1# chroot /mnt/sysimage
sh-4.1# grub
grub > root hd(0,0)
grub > setup (hd0)
grub > quit
```

## 系统内核文件丢失

启动后会提示找不到文件

进入援救模式

从挂载的系统安装盘强制重新安装内核

```
sh-4.1# mount – o loop /dev/sr0 /media
sh-4.1# cd /media/Server/Packages
sh-4.1# rpm -ivh --force kernel-2.6.32-71.el6.x86_64.rpm
warning: kernel-2.6.32-71.el6.x86_64.rpm: Header V3 RSA/SHA256 Signature, \key ID fd431d51: NOKEY
Preparing...                ########################################### [100%]     1:kernel                  ########################################### [100%]
```

## 系统镜像文件丢失initramfs

主机启动后黑屏

进入援救模式

重新生成镜像文件

```
sh-4.1# cd /boot
sh-4.1# mkinit
sh-4.1# ls
config-2.6.32-71.el6.x86_64           lost+found
efi                                        symvers-2.6.32-71.el6.x86_64.gz
grub                                       System.map-2.6.32-71.el6.x86_64
initramfs-2.6.32-71.el6.x86_64.img   vmlinuz-2.6.32-71.el6.x86_64
```

## 系统 /boot 分区损坏

/boot 分区损坏，会先尝试修复文件系统。如果文件系统损坏不能修复，那么可以参照前述的方法来依次新建 /boot分区，重新安装内核和镜像，然后安装 GURB 再手工编辑引导菜单，以最终来恢复系统可正常引导。

### 创建分区

进入援救模式

新建一个分区并且设置它为启动分区

重启主机以更新分区表，然后进入援救模式，并在新创建的分区上创建文件系统

### 安装内核镜像文件

### 安装 GRUB

```
sh-4.1# grub-install /dev/sda
Installation finished. No error reported.
This is the contents of the device map /boot/grub/device.map.
Check if this is correct or not. If any of the lines is incorrect,
fix it and re-run the script grub-install'.
(fd0)   /dev/fd0
(hd0)   /dev/sda
(hd1)   /dev/sdb
```

### 编辑引导菜单

由于创建了新的分区，其对应的 UUID 会发生变化，可以通过命令 blkid 来查询分区的 UUID

```
bash-4.1# blkid
/dev/loop0: TYPE="squashfs"
/dev/sda2: UUID="7b1e0fac-ff06-492c-848d-497e2a38c54e" TYPE="swap"
/dev/sda3: UUID="ef89764e-04ff-4f26-ae82-dcab267ecc66" TYPE="ext4"
/dev/sdb1: UUID="2b824352-df2a-44c6-a547-838d46f526fa" SEC_TYPE="ext2" TYPE="ext3"
/dev/loop1: LABEL="RHEL_6.0 x86_64 Disc 1" TYPE="iso9660"
/dev/sda1: UUID="cec964af-1618-48ff-ac33-4ef71b9d3265" TYPE="ext4"
```

编辑 /boot/grub/grub.conf 文件更新其对应的 UUID

```
title Red Hat Enterprise Linux 6
root (hd0,0)
kernel /vmlinuz-2.6.32-71.el6.x86_64 \
root=UUID=ef89764e-04ff-4f26-ae82-dcab267ecc66 rhgb quiet
initrd /initramfs-2.6.32-71.el6.x86_64.img
```

### 更新 /etc/fstab

```
#
# /etc/fstab
# Created by anaconda on Sun Mar 18 04:35:07 2012
#
# Accessible filesystems, by reference, are maintained under '/dev/disk'
# See man pages fstab(5), findfs(8), mount(8) and/or blkid(8) for more info
#
UUID=ef89764e-04ff-4f26-ae82-dcab267ecc66 /                  ext4    defaults        1 1
UUID=cec964af-1618-48ff-ac33-4ef71b9d3265 /boot              ext4    defaults        1 2
UUID=7b1e0fac-ff06-492c-848d-497e2a38c54e swap               swap    defaults        0 0
tmpfs                   /dev/shm                tmpfs   defaults        0 0
devpts                  /dev/pts                devpts  gid=5,mode=620  0 0
sysfs                   /sys                     sysfs   defaults        0 0
proc                    /proc                    proc    defaults        0 0
```

## 恢复系统

要使用现有备份来恢复系统，Red Hat Enterprise Linux 提供了一个 Relax-and-Recover（ReaR）程序。

可以使用这个工具作为灾难恢复解决方案，也用于系统迁移。

该工具可让您执行以下任务：

- 生成可引导镜像，并使用镜像从现有备份中恢复系统。
- 复制原始存储布局。		
- 恢复用户和系统文件。
- 将系统还原到不同的硬件中。

### 设置 ReaR

请注意： 您可以使用 `NETFS` 备份方法，该方法是 ReaR 完全整合的、内置的方法。

1. 运行以下命令来安装 ReaR 工具：

   ```bash
   dnf install rear
   ```

2. 在您选择的编辑器中修改 ReaR 配置文件，例如： 

   ```bash
   vi /etc/rear/local.conf
   ```

3. 在 `/etc/rear/local.conf` 中添加备份设置详情。例如，在使用 `NETFS` 备份方法时添加以下行

   ```ini
   BACKUP=NETFS
   BACKUP_URL=backup.location
   ```

   使用备份位置的 URL 替换 *backup.location*。 				

4. 要将 ReaR 配置为在创建新归档时保留之前的备份归档，还需要将以下行添加到配置文件中：

   ```ini
   NETFS_KEEP_OLD_BACKUP_COPY=y
   ```

5. 要让递增形式进行备份，在每个运行中只备份修改了的文件，添加以下行：

   ```ini
   BACKUP_TYPE=incremental
   ```

6. 创建一个救援系统：

   ```bash
   rear mkrescue
   ```

7. 根据恢复计划进行备份。例如，在使用 `NETFS` 备份方法时运行以下命令：

   ```bash
   rear mkbackuponly
   ```

   另外，可以通过运行以下命令来在一个步骤中创建救援系统和备份：

   ```bash
   rear mkbackup
   ```

   该命令将 `rear mkrescue` 和 `rear mkbackuponly` 的功能组合在一起。

### 在 64 位 IBM Z 构架上使用 ReaR 救援镜像

现在，基本的 Relax 和 Recover(ReaR) 功能在 64 位 IBM Z 构架上作为技术预览提供。只能在 z/VM 环境中的 IBM Z 上创建 ReaR 救援镜像。备份和恢复逻辑分区(LPAR)还没有进行测试。

> 重要：
>
> 64 位 IBM Z 构架上的 ReaR  只是一个技术预览功能。技术预览功能不受红帽产品服务等级协议（SLA）支持，且功能可能并不完整。不推荐在生产环境中使用它们。这些技术预览功能可以使用户提早试用新的功能，并有机会在开发阶段提供反馈意见。

当前唯一可用的输出方法是 Initial Program Load(IPL)。IPL 生成一个内核和一个初始 ramdisk(initrd)，可与 `zIPL` 引导装载程序一起使用。

要安装 ReaR，请运行 `dnf install rear` 命令 						

将以下变量添加到 `/etc/rear/local.conf` 中来配置 ReaR，以便在 64 位 IBM Z 构架上生成救援镜像：

1. 要配置 `IPL` 输出方法，请添加 `OUTPUT=IPL`。

2. 要配置备份方法和目的地，请添加 `BACKUP` 和 `BACKUP_URL` 变量。例如：

   ```bash
   BACKUP=NETFS
   
   BACKUP_URL=nfs://<nfsserver name>/<share path>
   ```

   > 重要：
   >
   > 目前在 64 位 IBM Z 构架上不支持本地备份存储。

3. 另外，您还可以配置 `OUTPUT_URL` 变量来保存内核和 `initrd` 文件。默认情况下，`OUTPUT_URL` 与 `BACKUP_URL` 保持一致。

4. 要执行备份和救援镜像创建：

   ```bash
   rear mkbackup
   ```

5. 这会在 `BACKUP_URL` 或 `OUTPUT_URL`（如果设置了）变量指定的位置创建内核和 initrd 文件，并使用指定的备份方法进行备份。

6. 要恢复系统，请使用第 3 步中创建的 ReaR 内核和 initrd 文件，并从与 `zipl` 引导装载程序、内核和 `initrd` 一起准备的直接附加存储设备(DASD)或者附加光纤通道协议(FCP)的 SCSI 设备启动。

7. 当救援内核和 `initrd` 引导时，它会启动 ReaR 救援环境。继续系统恢复。

> 警告：
>
> 目前，救援过程会重新格式化连接到系统的所有  DASD（直接附加存储设备）。如果系统存储设备中存在任何有价值的数据，则不要尝试系统恢复。这还包括与 zipl bootloader、ReaR  内核以及用来引导到救援环境的 initrd 一起准备的设备。确保保留一份副本。
