# Linux 磁盘检测

## 检测坏道和坏块

###1.检查 Linux 硬盘上的坏道/坏块：

    $ sudo badblocks -v /dev/sda10 > badsectors.txt

badblocks 扫描设备 /dev/sda10，-v 选项让它显示操作的详情。

隔离坏扇区：

    -l 选项告诉命令将在指定的文件 badsectors.txt 中列出的扇区号码加入坏块列表。

1.针对 for ext2/ext3/ext4 文件系统


    $ sudo e2fsck -l badsectors.txt /dev/sda10

2.针对其它文件系统

    $ sudo fsck -l badsectors.txt /dev/sda10
### 2.使用 Smartmontools 工具扫描坏道

安装 smartmontools：

    Debian/Ubuntu
    $ sudo apt-get install smartmontools
    RHEL/CentOS
    $ sudo yum install smartmontools

以下命令包含了参数 -H 或 --health 以显示 SMART 整体健康自我评估测试结果。

    $ sudo smartctl -H /dev/sda10


## 检测 IDE/SATA SSD 硬盘的传输速度 

SATA I (150 MB/s) 、 SATA II (300 MB/s) 、SATA III (6.0Gb/s)

使用 `hdparm` 和 `dd` 命令来检测你的硬盘速度。它为各种硬盘的 ioctls 提供了命令行界面，这是由 Linux 系统的 ATA / IDE / SATA 设备驱动程序子系统所支持的。有些选项只能用最新的内核才能正常工作。

### 如何使用 hdparm 命令来检测硬盘的传输速度

以 root 管理员权限登录并执行命令：

```
$ sudo hdparm -tT /dev/sda
```

或者，

```
$ sudo hdparm -tT /dev/hda
```

输出：

```
/dev/sda: 
Timing cached reads: 7864 MB in 2.00 seconds = 3935.41 MB/sec
Timing buffered disk reads: 204 MB in 3.00 seconds = 67.98 MB/sec
```

为了检测更精准，这个操作应该**重复2-3次** 。这显示了无需访问磁盘，直接从 Linux 缓冲区缓存中读取的速度。这个测量实际上是被测系统的处理器、高速缓存和存储器的吞吐量的指标。这是一个 [for 循环的例子](https://www.cyberciti.biz/faq/bash-for-loop/)，连续运行测试 3 次：

```
for i in 1 2 3; do hdparm -tT /dev/hda; done
```

这里，

- `-t` ：执行设备读取时序
- `-T` ：执行缓存读取时间
- `/dev/sda` ：硬盘设备文件

要 [找出 SATA 硬盘的连接速度](https://www.cyberciti.biz/faq/linux-command-to-find-sata-harddisk-link-speed/) ，请输入：

```
sudo hdparm -I /dev/sda | grep -i speed
```

输出：

```
     *  Gen1 signaling speed (1.5Gb/s)     
     *  Gen2 signaling speed (3.0Gb/s)     
     *  Gen3 signaling speed (6.0Gb/s)
```

以上输出表明我的硬盘可以使用 1.5Gb/s、3.0Gb/s 或 6.0Gb/s 的速度。请注意，您的 BIOS/主板必须支持 SATA-II/III 才行：

```
$ dmesg | grep -i sata | grep 'link up'
```



### dd 命令

你使用 `dd` 命令也可以获取到相应的速度信息：

```
dd if=/dev/zero of=/tmp/output.img bs=8k count=256krm /tmp/output.img
```

输出：

```
262144+0 records in
262144+0 records out
2147483648 bytes (2.1 GB) copied, 23.6472 seconds, `90.8 MB/s`
```

下面是 [推荐的 dd 命令参数](https://www.cyberciti.biz/faq/howto-linux-unix-test-disk-performance-with-dd-command/)：

```
dd if=/dev/input.file  of=/path/to/output.file  bs=block-size  count=number-of-blocks  oflag=dsync
## GNU dd syntax ##
dd if=/dev/zero of=/tmp/test1.img bs=1G count=1 oflag=dsync
## OR alternate syntax for GNU/dd ##
dd if=/dev/zero of=/tmp/testALT.img bs=1G count=1 conv=fdatasync
```

这是上面命令的第三个命令的输出结果：

```
1+0 records in
1+0 records out
1073741824 bytes (1.1 GB, 1.0 GiB) copied, 4.23889 s, 253 MB/s
```

### “磁盘与存储” - GUI 工具

可以使用位于“系统>管理>磁盘实用程序”菜单中的磁盘实用程序。请注意，在最新版本的 Gnome 中，它简称为“磁盘”。

要测试硬盘的速度：

1. 从“活动概览”中打开“磁盘”（按键盘上的 super 键并键入“disks”）
2. 从“左侧窗格”的列表中选择“磁盘”
3. 选择菜单按钮并从菜单中选择“测试磁盘性能……”
4. 单击“开始性能测试……”并根据需要调整传输速率和访问时间参数。
5. 选择“开始性能测试”来测试从磁盘读取数据的速度。需要管理权限请输入密码。

#### 只读 Benchmark (安全模式下)

然后，选择 > 只读

上述选项不会销毁任何数据。

#### 读写的 Benchmark（所有数据将丢失，所以要小心）

访问“系统>管理>磁盘实用程序菜单>单击性能测试>单击开始读/写性能测试按钮